978-2-10-076398-6
                                                                     Aide-mémoire du WISC V




                            Table des matières




Introduction                                                                              1




                                                                                              Table des matières
                                    PREMIÈRE          PARTIE

                                   LES FONDEMENTS

 1   Pourquoi des tests ?                                                                10
     Les tests, outils du psychologue mais pas de tous les psychologues                  10
     Les tests et la testologie                                                          11
     L’intérêt pour la personne au centre de l’examen                                    13
     Livrer des informations utiles à la personne                                        14
     Qui demande l’examen psychologique de l’enfant ?                                    15
     Ce qui en est attendu                                                               17
     Ce qui distingue l’examen psychologique de l’enfant                                 18
     Pourquoi l’examen de l’enfant à l’âge de la scolarité primaire                      19
        L’examen en vue d’orientation, 20   •   L’examen en vue de la définition d’une
        aide, pédagogique ou thérapeutique, 21
     L’évaluation de l’efficience intellectuelle                                         23

 2   Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?                                    27
     Introduction                                                                        27
     Ambivalence de la demande initiale                                                  29


                                                III
                     Aide-mémoire du WISC V




                            Binet, les tests psychologiques au service de l’école                                              31
                              Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, premier épisode, 31
                            Terman, des tests qui isolent l’individu du groupe                                                 34
                              Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, deuxième
                              épisode, 34
                            Conclusion                                                                                         36

                        3   Le WISC, une échelle composite                                                                     38
                            Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, troisième épisode                     38

                        4   Âge mental et QI (Quotient intellectuel)                                                           45
                            Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, quatrième épisode                     45
                              L’âge mental, 45     •   Le Quotient Intellectuel, 46   •   Le décilage, 47         •   Le QI
                              Wechsler, 47   •   Utiliser intelligemment les tests d’intelligence, 50

                        5   Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence                                  54
                            Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, cinquième épisode                     54
Table des matières




                            Le retard mental selon les dernières classifications de l’American
                            Psychiatric Association                                                                            56
                            Le retard mental selon les classifications française et internationale                             61
                              Un accord relatif entre CFTMEA R-2012 et CIM 10, 61            •   Au-delà de l’accord
                              relatif sur la définition et la prévalence, les divergences, 64           •    Question
                              centrale sur la relation entre retard mental et psychose, 65          •       L’identification
                              du trouble, 66

                        6   Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique                                                 68
                            Introduction                                                                                       68
                            Harmonie/Dysharmonie                                                                               70
                            Le devenir du Retard mental                                                                        74
                            Conclusion                                                                                         76




                                                                        IV
                                                                                                                                Aide-mémoire du WISC V



                                                                                              DEUXIÈME      PARTIE

                                                                                           THÉORIE     DU   WISC V

                                                           7   La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle                   80
                                                               Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, sixième épisode          80
                                                                  Résumé des épisodes précédents, 80
                                                               Les critiques de la distribution normale                                              81
                                                               L’intelligence et sa mesure selon la théorie factorielle                              82
                                                                  Les tests improprement appelés « de facteur G », 82   •   Les tests issus de la
                                                                  méthode multi-factorielle, 84

                                                           8   Sur la théorie CHC                                                                    87
                                                               Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle, septième épisode         87
                                                               CHC, de quoi s’agit-il ?                                                              90
                                                               La théorie Cattell-Horn ou Gf-Gc                                                      91
                                                               La théorie hiérarchique à trois niveaux de Carroll                                    93




                                                                                                                                                          Table des matières
                                                               Le consensus et les divergences                                                       93
                                                               Divergence à propos d’un facteur unitaire « G »                                       94
                                                               Divergences sur la place des aptitudes scolaires dans la hiérarchie
                                                               des aptitudes                                                                         95
                                                               Divergences quant aux aptitudes selon les âges                                        97
                                                               La théorie CHC actuelle                                                               99
                                                               L’évaluation par croisement des batteries (cross battery assessment)                 100
                                                               Le développement des tests sous l’impact de la théorie CHC                           104
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                               Rappel nécessaire sur les tests « Culture fair »                                     107
                                                               Qu’en est-il des différences culturelles ?                                           109

                                                           9   La théorie des aptitudes et le développement des fonctions psychologiques
                                                               supérieures                                                                          113
                                                               La CHC et le développement des fonctions psychologiques supérieures                  113
                                                               La CHC et l’enseignement/apprentissage                                               118
                                                               Gf anticipe l’accroissement des connaissances                                        121

                                                           10 Le WISC-V et les critères CHC                                                         123
                                                               WISC III et CHC                                                                      123
                                                               WISC-IV et CHC                                                                       124



                                                                                                       V
                     Aide-mémoire du WISC V




                           WISC-V et CHC                                                                                       126
                           Conclusion                                                                                          132


                                                                TROISIÈME         PARTIE

                               LES INDICES PRINCIPAUX               DU   WISC-V ET            LEURS    10     ÉPREUVES


                       11 L’indice Compréhension Verbale                                                                       139
                           Limitation quant à ce qui est évalué                                                                139
                           Limitation en nombre des épreuves d’efficience verbale                                              140
                           Retour aux épreuves                                                                                 141
                           Similitudes                                                                                         141
                              Ce que l’on évalue avec l’épreuve, 142              •   Ce que nous enseigne l’histoire du
                              test, 143   •   Apports historiques et récents sur le développement des aptitudes
                              catégorielles, 145
                           Vocabulaire                                                                                         148
Table des matières




                              Ce que l’on évalue avec l’épreuve, 148              •   L’âge de l’enfant et ses niveaux de
                              réponse dans « Vocabulaire », 151          •   Apports de l’épreuve de Vocabulaire à la
                              clinique des troubles d’apprentissage, 153

                       12 L’indice Visuospatial                                                                                155
                           Présentation                                                                                        155
                           Le développement de l’organisation spatiale                                                         157
                              La latéralisation usuelle, cause ou conséquence des progrès dans
                              l’organisation spatiale, 158      •   La culture alphabétique dans l’organisation de
                              l’espace, 159     •    Le schéma corporel, 161
                           Sur les troubles de l’organisation spatiale                                                         163
                              Des troubles praxiques dans la dysharmonie évolutive, 166
                           Les Cubes                                                                                           168
                              Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons, 168                 •   Le matériel et la
                              consigne, 169      •   Ce que l’on peut y voir, 171
                           Puzzles visuels                                                                                     174
                              Avant l’épreuve, ce que nous connaissons de l’épreuve, 174                  •   Le matériel et
                              la consigne, 174
                           Le processus de réponse                                                                             175
                              Ce que l’on peut y voir, 176



                                                                             VI
                                                                                                                                         Aide-mémoire du WISC V




                                                           13 L’indice Raisonnement Fluide                                                                     179
                                                               Présentation                                                                                    179
                                                               Matrices                                                                                        181
                                                                  Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons, 181            •    Le matériel et la
                                                                  consigne, 182   •   Le processus de réponse, 183   •       Ce que l’on peut y voir, 186
                                                               Balances                                                                                        190
                                                                  Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons, 190            •    Le matériel et la
                                                                  consigne, 190   •   Le processus de réponse, 190       •   Le processus
                                                                  d’apprentissage en cours d’épreuve, 193

                                                           14 L’indice Mémoire de Travail                                                                      195
                                                               Présentation                                                                                    195
                                                               Mémoire immédiate de chiffres                                                                   197
                                                                  Vers une activité de représentation consciente, 198          •   L’attitude mobilisatrice
                                                                  des examinateurs, 200
                                                               Mémoire des images                                                                              204




                                                                                                                                                                     Table des matières
                                                                  Apports à la clinique des troubles d’apprentissage, 209

                                                           15 L’indice Vitesse de Traitement                                                                   212
                                                               Présentation                                                                                    212
                                                               Code                                                                                            214
                                                                  L’attention et la mémoire, 216    •   Comportement psychomoteur, 217                 •   À
                                                                  propos du désir de réussir, 218
                                                               Symboles                                                                                        218
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                                                QUATRIÈME       PARTIE

                                                                                       OBSERVATIONS AVEC LE WISC-V

                                                           16 Pour un compte rendu partant de la séquence des 10 épreuves                                      222

                                                           17 Martha, 9 ans et demi                                                                            226
                                                               La fillette                                                                                     227
                                                               Observation selon la séquence des dix épreuves                                                  228




                                                                                                          VII
                     Aide-mémoire du WISC V




                           Les étapes dans le processus de la rencontre et de l’observation                                          232
                             Moment difficile, le début du test, 232              •   Mémoire des chiffres : attention et
                             mémoire mobilisées, 232        •    Puzzles visuels, rupture et brouillage, 233                    •

                             Mémoire des images, remise en ordre après le brouillage, 234
                           Premiers constats                                                                                         234
                             Amélioration avec le temps de la qualité de présence de Martha, 234                            •

                             Malaise relatif dans les épreuves verbales, 234                 •   Sur l’hypothèse TDA/H, 235
                              •   Sur le besoin d’étayage propre à l’enfance, 236                  •   Sur la discontinuité
                             dans les niveaux de mobilisation, 236
                           Résultats et analyses                                                                                     237
                             Traits majeurs, 237
                           L’indice VisuoSpatial                                                                                     239
                             L’évitement dans les Cubes, 239          •   Revenir sur un palier inférieur, 240                  •

                             Nouvelle difficulté, la disparition des axes organisateurs, 240                      •   Confirmation
                             d’une problématique : organisation de l’espace de représentation graphique
                             dans les Puzzles, 240     •   Une recherche d’étayage qui touche son but, 241
Table des matières




                           L’indice Raisonnement fluide                                                                              241
                           L’indice Compréhension verbale                                                                            242
                             Ce qui réunit les épreuves de compréhension verbale, 243                        •   Trouble de
                             l’attention ou fluctuation dans les niveaux de réponse verbale, 245
                           L’indice Mémoire de travail                                                                               245
                           L’indice Vitesse de traitement                                                                            247
                           Synthèse de l’observation sur les signes d’inattention                                                    248
                             Le refus d’attention par le refus de porter le regard sur ce qui est montré, 249
                              •   Le refus de porter l’attention nécessaire à l’accomplissement d’une
                             tâche, 249    •   L’attention focalisée en vue du rappel, 250                   •   L’attention au
                             sens de la vigilance, 250
                           Conclusion                                                                                                251

                       18 Yan, 9 ans et demi                                                                                         253
                           Présentation                                                                                              253
                           Histoire de la rencontre                                                                                  255
                           Les moments                                                                                               257
                             Premier changement dans la manière, 257                    •   La seconde manière, 257             •

                             Une seconde rupture, 257        •   Le temps pour soi, 258                •   Un engagement de
                             bon aloi dans toute la deuxième partie, 258



                                                                           VIII
                                                                         Aide-mémoire du WISC V




     Résultats dans le WISC-V                                                                    258
        L’indice Compréhension verbale, 260      •   L’indice VisuoSpatial, 260   •   L’indice
        Raisonnement fluide, 261     •   L’indice Mémoire de travail, 262   •   L’indice
        Vitesse de Traitement, 264
     Conclusion                                                                                  265
        Efficience moyenne forte mais hétérogène au sein d’un même indice, d’une
        même épreuve, 265   •   Attitude d’attente – plus que dépendance – à l’égard
        de l’adulte, 266

Bibliographie                                                                                    269




                                                                                                       Table des matières




                                                IX
                                                                                                                Aide-mémoire du WISC V




                                                                                      Introduction




                                                               EWISC V EST publié fin 2016 dans sa version française. Son nom
                                                           L   l’indique, il est – dans sa nouvelle version – en continuité avec la
                                                           quatrième, qui, elle-même...
                                                           Dès lors, pourquoi le WISC V ?
                                                           Les batteries de test de Wechsler sont les plus utilisées au monde depuis
                                                           la première créée (Wechsler Intelligence Scale for Children, 1949 aux USA,




                                                                                                                                         Introduction
                                                           1957 en France). Elles sont aussi les plus utilisées en France, et cela
                                                           n’a pas changé depuis des décennies. En conséquence, une nouvelle
                                                           édition est déjà un événement. Les attentes quant à cet événement sont
                                                           contradictoires : il doit être d’importance, donc susceptible de bousculer
                                                           les habitudes, voire la routine des psychologues. Mais il doit aussi le
                                                           faire en assurant qu’il s’inscrit dans la continuité.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Cette cinquième édition constitue maintenant, selon l’usage assuré,
                                                           un événement à part entière. Nous savons qu’il ne saurait s’agir d’un
                                                           nettoyage de surface, à l’occasion d’un simple réétalonnage. Il y aura,
                                                           nous l’attendons, une mise en questions de toutes les conceptions qui
                                                           auraient pu être considérées comme définitives : que mesure-t-on avec
                                                           cette échelle ? Qu’est-ce qui en fonde la légitimité ? Comment peut-elle
                                                           aider et accompagner l’enfant qui rencontre des difficultés à apprendre ?
                                                           La réponse à ces questions aura des conséquences multiples. Du côté
                                                           de la concurrence affirmée par d’autres auteurs de tests, l’ambition est
                                                           d’apporter des éléments de compréhension, et in fine de remédiation
                                                           par lesquels saisir la réalité des enfants qui mettent l’enseignement en
                                                           échec.


                                                                                               1
               Aide-mémoire du WISC V




                Ce souci est explicite depuis la première révision du WISC, sous le
                titre WISC-R, et sous le contrôle de Kaufman1 . L’identification d’un
                facteur Freedom from distractibiliy comme troisième facteur expliquant
                la dispersion n’avait pas d’autre sens que celui-là. Elle a fait long feu,
                mais le souci d’une explicitation des difficultés d’apprentissage n’a cessé
                de se confirmer par la suite, chez les concurrents comme chez ceux qui
                concourent aux rééditions du WISC. Il est légitime de penser qu’avec la
                dernière édition du WISC sous la version V, un pas consistant aura été
                réalisé dans cette direction.
                Si l’on considère leur succession, deux éditions n’ont jamais paru aussi
                proches dans le temps, mais c’était déjà l’impression laissée par le
                WISC-IV (2005), comparé à son prédécesseur le WISC III (1996 en
                France). Qu’est-ce qui justifie la hâte à réformer ?
                Parmi les motifs au changement, et dans l’ordre croissant d’importance :
                • Le premier motif à réformer est le rajeunissement nécessaire du
                  matériel. L’étalonnage lui-même vieillit rapidement. Nous savons que
                  les populations réussissent parfois mieux certaines épreuves classiques
                  (tels les tests improprement dits de « facteur G » de génération en
Introduction




                  génération. Beaucoup, pour mettre le fait en évidence, ont regardé
                  les scores moyens obtenus dans des épreuves de type matrices (PM38,
                  Raven, 1938) notamment. Les résultats ont pu être interprétés comme
                  un gain des performances intellectuelles au fil des générations. Ce
                  qui est connu sous le nom de son observateur comme « effet Flynn ».
                  Mais, si l’on considère les scores dans des épreuves d’autre nature, par
                  exemple des épreuves de logique verbale, le constat d’une amélioration
                  des scores est contrebattu. Cependant l’on peut s’accorder sur le
                  fait que les scores varient, diversement selon les épreuves, d’une
                  génération à l’autre. Et nous ne considérons encore que le seul
                  vieillissement des étalonnages.
                • Le vieillissement des épreuves est lui, d’une autre nature. Il affecte le
                  matériel, plus ou moins. Les utilisateurs de l’échelle métrique de Binet


                1. Auteur travaillant alors avec Wechsler au projet de révision du WISC, et qui publiera
                une dizaine d’années plus tard la batterie K-ABC, Kaufman assessment battery for
                Children, 1983, tout en se positionnant comme l’auteur de référence dans les manuels
                successifs d’utilisation du WISC.


                                                           2
                                                                                                                 Aide-mémoire du WISC V




                                                             et Simon de 1911, dont la plupart des épreuves ont été réintroduites
                                                             dans la Nouvelle Échelle Métrique de l’Intelligence (Zazzo, 1966)
                                                             auraient bien du mal aujourd’hui à utiliser tranquillement les énoncés
                                                             aux représentations massives de l’épreuve « Faits divers », ou même
                                                             des « Gravures » à commenter, émotionnellement très chargées. Ils
                                                             auraient sans doute du mal aussi à résoudre les trois problèmes
                                                             combinant le verbe et le calcul dans l’épreuve d’« Ingéniosité » par
                                                             exemple. Ainsi le matériel, pour des raisons diverses, peut s’avérer
                                                             obsolète. Il doit parfois être revu, ou changé. Mais s’il change, le prix
                                                             à payer sera de procéder à un nouvel étalonnage. Logiquement, on
                                                             changera tout en même temps. Donc quelque chose dans les épreuves
                                                             sinon dans la structure.
                                                           • Pour l’édition du WISC-V, les motifs avancés par les éditeurs sont
                                                             des changements dans les subtests. Trois seraient relégués tout à
                                                             fait, d’autre changeraient de place, de remplaçant à titulaire – nous
                                                             voulons dire de secondaire à principal, principal signifiant être sur la
                                                             liste des dix retenus pour un examen « basique ».

                                                           Ce sont là les motifs classiquement avancés pour une nouvelle version.




                                                                                                                                          Introduction
                                                           Il en est d’autres.
                                                           En l’occurrence, pour le WISC-V, il était acquis pour les spécialistes que
                                                           les éditeurs du Wechsler reverraient leur copie du WISC-IV.
                                                           Déjà dans leur Manuel d’utilisation du WISC-IV, Kaufman et Flanagan
                                                           (2004) avaient constaté les pas réalisés depuis la version III pour
                                                           aller dans la bonne direction. La bonne direction, pour ces auteurs,
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           hier comme aujourd’hui, c’est permettre l’utilisation d’une théorie
                                                           qui serait favorablement accueillie par diverses spécialités de la
                                                           psychologie, chercheurs en psychologie cognitive, en neuropsychologie,
                                                           et concepteurs de tests. Cette théorie existait à leurs yeux depuis
                                                           la collaboration Cattell-Horn autour de la dichotomie intelligence
                                                           cristallisée/intelligence fluide. Elle a été rajeunie, élargie, dans des
                                                           conditions qui relèvent d’un roman rapidement bouclé. La théorie a été
                                                           reconnue sous les trois noms de ses contributeurs d’origine qui, nous le
                                                           montrerons, n’ont pas toujours été les plus actifs dans le processus.
                                                           Les promoteurs de la « nouvelle » théorie, ont travaillé sur divers
                                                           échantillons, ce qui leur a permis de discuter les lignes d’interprétation
                                                           concernant les facteurs de variation mis en évidence dans diverses


                                                                                               3
               Aide-mémoire du WISC V




                populations d’études. La conclusion avancée dans leur ouvrage par
                Flanagan et Kaufman était qu’un pas avait été fait dans la quatrième
                version du WISC. il devait sans trop attendre être suivi par un autre,
                décisif et définitif : il convenait de soumettre le WISC aux impératifs
                fixés par les théoriciens de la CHC. Ce qui tenait à deux conditions :
                • Que la batterie porte l’identification de cinq indices au moins du
                  second rang de la théorie hiérarchique de l’intelligence ;
                • Que chacun de ces indices soit identifié par deux épreuves différentes,
                  conformément aux bases de la cross battery assessment, posées par
                  Flanagan et McGrew (2008).

                Le nouveau WISC-V répond positivement à ces exigences. Il va plus
                loin, en permettant, avec ses 15 épreuves, d’évaluer 5 autres indices,
                importants selon les éditeurs.
                Et le résultat est neuf, sous cette perspective. Les concepteurs du test
                le plus important au monde ne sont jamais allés aussi loin dans la
                direction indiquée par une théorie singulière de l’intelligence.
                Disons-le tout à fait autrement encore : depuis la création de la première
Introduction




                échelle métrique de l’intelligence par Binet, nous ne sommes jamais
                allés aussi loin dans la direction que le créateur de la première échelle
                métrique, Binet, s’était refusé de prendre.
                Pour Binet, la création du test consistait en une recherche des épreuves
                les plus susceptibles de solliciter l’intelligence, et le plus souvent
                connues pour cela. Elles devaient d’autre part être les plus sensibles à
                la réalité du développement des fonctions psychologiques supérieures.
                La meilleure épreuve d’intelligence était aussi la plus représentative
                d’un âge. La loi dans la fabrication de l’outil était la loi de l’Échelle des
                réussites, renvoyant à une échelle des âges.
                Avec les propositions de Wechsler, le choix des épreuves n’est pas remis
                en cause. On choisit encore les épreuves qui ont fait leurs preuves de
                l’avis des cliniciens de la déficience, comme épreuves d’intelligence. Mais
                les mêmes épreuves sont appliquées à tous les âges, ce qui suppose que
                la même aptitude est représentative de l’intelligence à tous les âges.
                Un premier pas est ainsi fait dans le sens d’une théorie des aptitudes
                implicite, bien que rien n’en soit dit. Et bien que Wechsler, nous le
                verrons, prenne la précaution de dire les différences selon les âges


                                                     4
                                                                                                                 Aide-mémoire du WISC V




                                                           qui font que les mêmes épreuves ne mettent pas en œuvre les mêmes
                                                           processus de résolution.
                                                           De fait, Wechsler refuse la théorisation avancée par Thurstone avec
                                                           son modèle des « aptitudes primaires ». Il écrit, de plusieurs manières,
                                                           qu’aucune épreuve intellectuelle ne peut prétendre à la mise en évidence
                                                           d’une aptitude. Quelle que soit l’analyse, il y aura toujours une part de
                                                           l’efficience qui est là, représentative d’autre chose. Il relie cette autre
                                                           chose à un ensemble cohérent qui serait le propre de la personne, tout
                                                           ce qui organise cette personnalité particulière.
                                                           Ainsi, il est légitime de considérer aujourd’hui le WISC-V selon une
                                                           double perspective qui a toujours été présente dans la batterie :
                                                           • Celle qui répond aux théoriciens des analyses factorielles, et qui
                                                             procède de l’identification des facteurs intellectuels pour déterminer
                                                             les bons outils, les meilleures épreuves ;
                                                           • Celle qui depuis toujours considère la complexité de l’acte intellectuel
                                                             quelle que soit l’épreuve, qui s’attache à sélectionner les épreuves les
                                                             plus susceptibles d’ouvrir aux observations des conduites de résolution,




                                                                                                                                          Introduction
                                                             pour, en bonne clinique, répondre aux hypothèses progressives forgées
                                                             dans le processus de réponse de l’enfant.

                                                           À partir de ce constat, la manière d’envisager un ouvrage utile aux
                                                           praticiens n’est pas de doubler le Manuel d’utilisation du WISC-V. Nous
                                                           sommes assurés qu’il a été bien fait.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Elle est en revanche d’expliquer par quel cheminement nous en sommes
                                                           arrivés à cette illusion de mieux tenir la réalité en supplantant la
                                                           recherche d’un chiffre rendant compte de la totalité d’une intelligence
                                                           d’enfant, par la recherche d’une kyrielle de chiffres. D’autant que ce
                                                           cheminement n’a jamais fait disparaître la réalité qui s’acharne à être
                                                           là : la résolution de tout problème est un processus complexe qui ne se
                                                           laisse pas réunir sous un seul mot.




                                                                                               5
               Aide-mémoire du WISC V




                  Prenons pour le dire l’exemple d’une tâche de répétition immédiate de chiffres.
                  Elle est considérée comme mise à l’épreuve de la Mémoire de Travail.
                  Nous y reviendrons plus loin, mais nous pouvons souligner tout de suite ce qui l’a
                  été depuis longtemps et par les plus grands (Binet et Simon, Wechsler, Zazzo) :
                  • Elle est d’abord une épreuve pour le psychologue qui doit se livrer à l’exercice de
                    mobilisation de l’attention de l’enfant ;
                  • Puis une épreuve d’attention, puis une épreuve de mémoire à court terme dans
                    les premiers items qui sollicitent essentiellement ce que l’on nomme la boucle
                    verbale ;
                  • Puis une épreuve de représentation mentale dans les items les plus difficiles,
                    mais c’est peut-être là ce que l’on peut identifier comme mémoire de travail ;
                  • Enfin comme épreuve de mémoire de travail proprement dite si l’on entend
                    par-là l’aptitude à conserver en mémoire des éléments ordonnés nécessaire à
                    un travail à venir dans un court délai de temps.

                  Nous pourrions faire plus complexe, et plus près de la réalité, si nous avions pris la
                  peine de préciser que la représentation mentale que chacun se fait d’une suite de
                  nombres est très variable d’une personne à une autre, les plus nombreux l’écrivant
                  et la parlant, d’autres la chantant en soutenant la suite d’un rythme emprunté
Introduction




                  ailleurs... Ce qui aurait alors l’intérêt de souligner l’aspect séquentiel de la tâche, qui
                  ne saurait être oublié.
                  C’est sans fin. Mais notre travail de clinicien n’est certes pas de simplifier les données
                  jusqu’à ce que le processus de résolution des problèmes par un enfant en particulier
                  perde sa particularité. Tout au contraire.



                Ce constat fait, nous prenons une orientation délibérée en faveur de
                l’analyse des épreuves, en n’omettant rien de ce que nous en savons. Il
                s’agit d’étayer la manière dont nous allons assister le psychologue dans
                son travail d’accompagnement de l’enfant, au moment où il est actif,
                puis quand il ne sera plus présent à nous que par les notes multiples
                que nous aurons prises dans le cours de la passation.
                Cette orientation nécessite de ne rien négliger, donc des références
                multiples. Elles ne sont pas toutes là, mais nous avons incorporé à ce
                programme ce qu’il faut de références obligées :
                • À la psychologie du développement ;
                • À la psychopathologie clinique de l’enfant.



                                                              6
                                                     Aide-mémoire du WISC V




Pour ce faire, le parti pris est sensible dans la structure de l’ouvrage.
La plus grosse part est constituée par l’approche détaillée de chacune
des épreuves « principales » de l’examen de base. Dans le cours de ces
exposés, quatre notions de base indispensables sont abordées quand
c’est le meilleur moment pour le faire.
Pour la psychologie du développement :
• Le développement de l’organisation de l’espace et du schéma corporel ;
• Le développement de la catégorisation.

Pour la psychopathologie de l’enfant :
• La déficience intellectuelle ;
• La dysharmonie évolutive dans les pathologies limites.

La dernière partie de l’ouvrage sert le rapport de deux observations
détaillées. Les deux enfants concernés ne sont en rien représentatifs de
toute la diversité des fonctionnements. Ils nous servent plus simplement
à indiquer la démarche d’analyse des données la plus judicieuse. Celle par
laquelle nous sommes à même de saisir la cohérence d’un fonctionnement




                                                                              Introduction
et sa singularité. Il est le meilleur moyen ensuite de trouver les mots
justes pour en restituer quelque chose de vivant à ses parents et à ses
éducateurs.




                                    7
                  Première partie
               Les fondements


1 Pourquoi des tests ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ? . . . . . . . . . 27

3 Le WISC, une échelle composite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4 Âge mental et QI (Quotient intellectuel) . . . . . . . . . . . . . . 45

5 Le QI dans la définition du trouble déficitaire
  de l’intelligence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6 Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique . . 68
                          Les fondements




                                                               1


                                              POURQUOI DES TESTS ?
1. Pourquoi des tests ?




                           Les tests, outils du psychologue mais pas de tous
                           les psychologues

                           Les tests qui constituent la part la plus visible de l’examen psychologique
                           ne sont pas d’un emploi généralisé dans les lieux de consultation.
                           Il y a sur ce sujet des raisons invoquées par les professionnels, qui
                           peuvent être distinguées selon qu’elles portent sur les instruments de
                           l’examen eux-mêmes ou, plus profondément, sur le sens de l’examen
                           psychologique pour le psychologue.
                           Des auteurs voient dans ces réticences des psychologues l’expression de
                           leurs difficultés initiales à définir leur place vis-à-vis des médecins qui
                           ont longtemps revendiqué le rôle de l’interprétation des résultats des
                           tests, en ne concédant aux psychologues que la partie la plus pratique
                           de l’examen (Perron-Borelli, Perron, 1970 ; Emmanuelli, 1997).
                           Se refusant à n’être que des testeurs au côté des médecins seuls
                           professionnels du psychisme, les psychologues auraient tenté en réaction


                                                               10
                                                                                                                        Les fondements




                                                           de faire la démonstration de leur savoir-faire ailleurs, notamment dans
                                                           le soin psychothérapique.
                                                           Ces considérations paraissent surtout s’appliquer au domaine relative-
                                                           ment circonscrit du soin. Hors les consultations, à l’école notamment,
                                                           l’examen psychologique a constitué sans faille un outil majeur du
                                                           psychologue. La première grande batterie de mesure de l’efficience
                                                           intellectuelle est née pour les besoins de l’école (Binet, 1905) et les
                                                           nécessités d’objectivation des retards mentaux en vue d’orientations
                                                           spécialisées ne se sont pas démenties au fil du temps.



                                                           Les tests et la testologie

                                                           Il subsiste cependant les restes d’une opposition ancienne entre




                                                                                                                                         1. Pourquoi des tests ?
                                                           testologie et psychologie appliquée à l’examen clinique dont on trouve
                                                           les expressions dans toutes les grandes contributions à notre discipline :
                                                           • Vygotski (1935-1985) se démarque très tôt de la testologie, notam-
                                                             ment en définissant la zone de développement le plus proche (ou
                                                             « zone proximale de développement », ZPD).
                                                           • Dans une approche classique, Rey (1958) développe de façon très
                                                             explicite les lignes de séparation entre testologie et psychologie.
                                                             Reprenant la définition par Lagache de la psychologie clinique (in
                                                             Le Vocabulaire de Psychologie de Piéron) comme « science de la
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                             conduite humaine fondée principalement sur l’observation et l’analyse
                                                             approfondie des cas individuels », il définit une psychologie appliquée
                                                             à la clinique :
                                                             – L’art du clinicien, explique Rey, est d’examiner tous les moyens dont
                                                               dispose le sujet pour prendre ses informations dans le réel et y agir,
                                                               ainsi que « les moyens dont il dispose pour fixer et organiser les
                                                               résultats de ses réceptions et tâtonnements » ;
                                                             – Il précise que les tests répondent à l’objectif de « provoquer
                                                               les comportements pour les observer et les provoquer dans des
                                                               conditions précises et constantes afin de confronter les résultats
                                                               avec des normes ».



                                                                                              11
                          Les fondements




                           La testologie représente pour cet auteur la toute première démarche
                           technique d’application de tests : il s’agit d’abord de circonscrire et
                           d’objectiver la réalité d’un symptôme ou retard dans l’exercice d’une
                           aptitude singulière : la technique d’application du test suffit à permettre
                           l’accès à des informations limitées au seul aspect considéré, en répondant
                           aux questions qu’un autre, médecin par exemple, a formulées et qu’il
                           exploitera.
                           Le terme de la démarche en psychologie clinique doit viser selon Rey à
                           dégager les voies des mesures précises nécessaires au dépassement du
                           trouble. En d’autres termes, l’examen bien conduit fournit en conclusion
                           toutes les indications utiles quant aux modalités d’aide à mettre en
                           œuvre. À cet effet, l’examen s’inscrit dans la totalité d’une situation
                           dans laquelle un trouble éclôt. Les conditions qui le voient éclore sont
                           la première source d’interrogation du clinicien :
1. Pourquoi des tests ?




                             Où s’exprime le trouble, à quel niveau et avec quelle fréquence ? S’exprime-t-il
                             partout avec la même sévérité ? Quelle importance l’entourage y accorde-t-il ? Tout
                             le monde l’appréhende-t-il de la même façon ? Est-on plus complaisant ici ou là ?
                             Qui en parle, comment en parle-t-il ? Depuis quand est-il présent, qu’est-ce qui
                             l’a précédé, que sait-on par ailleurs du développement de l’enfant, des conflits
                             rencontrés dans le processus de son développement ? S’il s’agit d’un trouble
                             affectant les apprentissages, lecture ou calcul mathématique par exemple, peut-on
                             préciser les conditions dans lesquelles se sont faits les premiers apprentissages,
                             les éléments anamnestiques qui l’ont accompagné, touchant directement ou
                             indirectement l’enfant (maladie d’un proche, déménagement...).



                           La liste est longue des ingrédients qui composent le tableau général sur
                           le fond duquel le symptôme survient. De plus, le dit tableau n’est pas
                           un objet fixe, mais un lieu d’hypothèses multiples d’où il ressort que la
                           première caractéristique d’un examen est sans doute la complexité. Ceci
                           signifie notamment qu’aucune explication linéaire ne peut prétendre
                           circonscrire la totalité de la démarche. Bien au contraire, dès le départ
                           le clinicien a davantage le souci d’ouvrir des portes que d’en fermer.
                           La rencontre avec l’enfant et les entretiens sont, parallèlement, l’objet
                           d’autres interrogations. Les éclairages apportés orientent à leur tour
                           la réflexion du clinicien. Par ailleurs, les entretiens sont le moment de


                                                                     12
                                                                                                                                     Les fondements




                                                           construction d’une certaine forme d’alliance avec l’enfant, nécessaire à
                                                           la démarche du psychologue. On doit en effet garder à l’esprit que l’on
                                                           a affaire, face à un enfant, à une réalité sociale différente de la nôtre.
                                                           L’asymétrie relationnelle est totale entre le psychologue et l’enfant.
                                                           Celle-ci ne peut être supportée par l’enfant qu’à la condition de lui
                                                           rendre sensible, sans séduction ni démagogie, l’intérêt qui lui est porté
                                                           par le professionnel de la relation qu’est le psychologue.
                                                           Sur le fond complexe de cette approche, l’utilisation de tests ou
                                                           d’épreuves psychologiques répond à un besoin d’investigations qui
                                                           devraient être circonscrites par des hypothèses nées de l’enquête
                                                           précédente, et qui devraient s’ordonner avec l’analyse progressive des
                                                           données nouvelles. En tout état de cause, les tests ne constituent dans
                                                           cette approche qu’une partie circonscrite de l’examen. Ils ne sont pas
                                                           pratiqués de façon aveugle, mais éclairés par ce qui les précède, chaque
                                                           étape de leur application trouvant sa justification de ce qui anticipe et




                                                                                                                                                       1. Pourquoi des tests ?
                                                           justifiant ce qui la suit.
                                                           L’interprétation des résultats, puis le compte rendu qui en est fait
                                                           intègrent à leur tour les données nouvelles constituées par ce que dit
                                                           alors le sujet, la façon dont il reçoit ce qu’il entend et l’utilisation qu’il
                                                           en fera.



                                                           L’intérêt pour la personne au centre de l’examen
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Au total l’examen psychologique est un processus éminemment dyna-
                                                           mique, bien différent en son essence et plus ambitieux qu’une démarche
                                                           de technicien des tests. La cohérence du processus, qui justifie son
                                                           ambition, peut sans ambiguïté être rapportée à une double détermination
                                                           du clinicien : comprendre la singularité d’une personne, en postulant à
                                                           la cohérence de ses conduites et comportements.
                                                           Ce qu’écrit Rey à cet égard n’est pas ambigu :

                                                                  « C’est l’individualité psychologique de l’être qui est l’objet de l’étude ; c’est
                                                                  à elle qu’on rapporte les résultats de tous les examens et c’est elle qui
                                                                  oriente sans cesse la recherche. » (1958, p. 4)




                                                                                                     13
                          Les fondements




                           La même préoccupation est affirmée par Perron-Borelli et Perron dans
                           leur ouvrage classique « L’examen psychologique de l’enfant » : une
                           « perspective » telle que la préconisent Perron-Borelli et Perron (1990)
                           dans l’examen en général (« la démarche du diagnostic tend bien moins
                           à classer l’individu qu’à élaborer en un ensemble significatif ce qui
                           fait l’essentiel de sa personne ») se superpose exactement à ce qu’ils
                           affirment d’« une recherche de cohérence » et de « spécificité indivi-
                           duelle », dans le chapitre de leur ouvrage traitant de la personnalité.
                           Au terme de notre réflexion introductive, il apparaît que les résistances
                           rencontrées chez les professionnels à l’utilisation de l’examen psycholo-
                           gique ne se justifieraient pas du souci pour le respect de la personne.
                           Bien au contraire, le psychologue peut à juste titre la revendiquer dans
                           sa pratique de l’examen.
1. Pourquoi des tests ?




                           Livrer des informations utiles à la personne

                           Cependant, depuis les définitions classiques, et bien que les grandes
                           épreuves utilisées aient peu changé en plus de cinquante ans, l’ambition
                           affichée par le psychologue paraît aujourd’hui un peu différente de
                           ce qu’elle était. Ce fait conforterait d’ailleurs la vision de l’examen
                           respectueux de la personne puisque l’orientation qui tend aujourd’hui
                           à s’affirmer est celle d’une recherche de l’utilité de la démarche. Sans
                           doute cette dimension était-elle présente chez Rey, nous l’avons rappelé,
                           mais elle tend à prendre plus de consistance aujourd’hui : Huteau (1994,
                           p. 25) le dit dans une introduction à un important ouvrage consacré à
                           « l’évaluation psychologique des personnes » :

                                  « Les psychologues préoccupés d’évaluation ont aujourd’hui deux grands pro-
                                  blèmes (...) notamment contribuer à promouvoir des modalités d’évaluation
                                  permettant une intervention dans la formation, caractérisant les individus
                                  relativement à des situations et non d’une manière générale, fournissant
                                  des informations facilement assimilables par les sujets. »


                           On perçoit quelque chose de ces préoccupations dans l’élaboration
                           même des tests : dans le domaine de l’examen psychologique de l’enfant,
                           le succès, en France comme ailleurs, du K-ABC tient sans doute pour
                           une bonne part à l’ambition qu’il affiche d’aider à la détermination


                                                                  14
                                                                                                                        Les fondements




                                                           d’une aide pédagogique appropriée aux modalités de traitement de
                                                           l’information privilégiées par le sujet. Sans doute l’implication des
                                                           psychologues dans l’élaboration des aides et des remédiations (dont
                                                           le Programme d’enrichissement instrumental de R. Feuerstein est un
                                                           représentant) a-t-elle naturellement conduit à retrouver des modalités
                                                           d’évaluation pour un temps oubliées : le succès des notions de Potentiel
                                                           d’apprentissage, ou encore de Zone proximale de développement est à
                                                           comprendre en ce sens : le souci pour la personne attesté par l’approche
                                                           classique de l’examen psychologique prend aujourd’hui la forme d’une
                                                           recherche de dégagement des données utiles au sujet, et, dans le cas
                                                           de l’enfant, à celui qui travaille avec lui.
                                                           Dans ce contexte, les vocations initiales de l’examen dans les lieux
                                                           de soin qui sont de concourir à la définition d’un diagnostic ne
                                                           disparaissent certes pas, mais elles tendent à être dépassées par
                                                           des objectifs hautement revendiqués par les professionnels de la




                                                                                                                                         1. Pourquoi des tests ?
                                                           psychologie : dessiner finement les aides possibles, y compris en s’y
                                                           impliquant. Dans cette optique, l’approche de l’examen psychologique
                                                           présentée ici privilégiera naturellement l’aspect utilitaire de l’examen.
                                                           L’examen psychologique n’est pas pratiqué par des testeurs, mais par
                                                           des psychologues soucieux d’utiliser ce que leur science leur permet de
                                                           mettre au service de leur client.
                                                           S’appliquant à l’enfant, l’examen psychologique, n’a pas exactement
                                                           la même vocation selon les âges d’application, pour des raisons
                                                           convergentes : les compétences de l’enfant sont d’abord en relation avec
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           son développement. Avec lui, l’expression des troubles est différente, et
                                                           les attentes du milieu éducatif le sont également.


                                                           Qui demande l’examen psychologique de l’enfant ?

                                                           L’enfant ne demande rien subjectivement, c’est une évidence.
                                                           Au départ, la demande de consultation psychologique – qui n’est
                                                           pas demande d’examen – peut être faite par les parents, parfois
                                                           spontanément, d’autres fois sur le conseil d’un enseignant.
                                                           Elle s’adressera au médecin pédopsychiatre, ou encore au Centre de
                                                           soin médico-psychologique local. Elle peut aussi être adressée à un


                                                                                              15
                          Les fondements




                           non-médecin, orthophoniste en libéral, ou au psychologue en ville. Elle
                           peut le plus souvent être suscitée par l’école. Souvent, l’enseignant
                           propose au parent qu’il prenne un rendez-vous à l’école même avec le
                           psychologue qui y travaille. Toutes ces formes de démarches ne sont pas
                           équivalentes du point de vue du statut qu’elles confèrent au trouble, ni
                           du point de vue du secret de la consultation. Que l’on pense à un banal
                           symptôme d’énurésie par exemple : qu’il soit l’objet d’une démarche
                           privée des parents auprès d’un centre de consultation ou qu’il soit dit
                           par l’école à la famille n’a pas le même retentissement pour l’enfant.
                           La demande de consultation ou la demande d’examen doit être
                           absolument distinguée de la « demande » au sens que lui donnent
                           certaines écoles psychanalytiques. Nous emploierons donc toujours ce
                           terme dans un mode transitif.
                           La diversité des voies prises par la demande de consultation tient à
1. Pourquoi des tests ?




                           la diversité des troubles invoqués chez l’enfant, et à la diversité des
                           réactions au sein du milieu, familial ou scolaire. Sous ce dernier aspect,
                           tout peut se rencontrer depuis la plus grande intolérance à la plus grande
                           complaisance ou même au déni majeur du trouble.
                           Mais on doit remarquer que la demande de consultation n’est pas
                           demande d’examen. Il est rare que l’examen soit demandé par la famille
                           qui vient chercher un soin quand elle s’adresse à un professionnel ou
                           à un centre en dehors de l’école, et les voies d’une remédiation quand
                           elle rencontre un professionnel dans l’école.
                           La demande d’examen est donc une demande seconde le plus souvent,
                           formulée par un non-psychologue, professionnel de l’enfance, à un
                           psychologue. En milieu scolaire, elle naît de la rencontre entre le
                           psychologue et le pédagogue. En ville, elle naît du besoin que le soignant
                           potentiel exprime d’être éclairé sur le cas d’un enfant. Elle s’inscrit dans
                           un ensemble d’examens et bilans, orthophonique, psychomoteur, médical
                           et social en CMP.
                           L’examen doit donc répondre à des questions formulées par des
                           professionnels, intéressés par l’enfant, ce qui a nécessairement un
                           impact sur ce qu’il doit mettre en évidence.




                                                               16
                                                                                                                           Les fondements




                                                           Ce qui en est attendu

                                                           Selon le lieu où il s’exprime et la fonction de la personne qui le sollicite,
                                                           l’examen psychologique peut donc répondre à des questions formulées sur
                                                           la justesse d’un diagnostic (éventuellement d’un pronostic), nécessaire
                                                           en vue de la définition d’une modalité de soin. L’utilité de l’examen fait
                                                           pour argumenter une recherche d’orientation, spécialisée ou non, est
                                                           proche de la visée diagnostique.
                                                           L’examen peut aussi répondre à un besoin de compréhension de l’adulte
                                                           qui travaille habituellement auprès de l’enfant : c’est le maître mot :
                                                           comprendre. En effet, si la consultation est motivée par un trouble
                                                           d’adaptation, que celui-ci s’exprime au sein de la famille, ou dans un
                                                           autre lieu éducatif, le demandeur d’examen n’attend pas que celui-ci
                                                           débarrasse l’enfant du symptôme. Il attend un éclairage psychologique
                                                           sur l’enfant, c’est-à-dire qu’on le renseigne sur le sens qu’il est possible




                                                                                                                                            1. Pourquoi des tests ?
                                                           de trouver aux comportements et conduites de l’enfant.
                                                           Le symptôme mettrait en cause, fondamentalement, le défaut de
                                                           normativité des conduites de l’enfant. La normativité peut être comprise
                                                           comme ce qui s’aménage entre l’enfant et ses milieux comme zones
                                                           de tolérance des variations individuelles. Le comportement ou la
                                                           conduite inadaptée s’accompagne, dans la décision de consultation
                                                           d’une expression par l’entourage adulte de l’impossibilité à retrouver
                                                           avec l’enfant le monde commun dont on croyait partager avec lui les
                                                           significations.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Ainsi peut-on comprendre que le symptôme motivant la consultation
                                                           s’accompagne d’une rupture relationnelle particulière au sens où c’est
                                                           la capacité de comprendre de l’adulte qui est mise en défaut.
                                                           C’est donc naturellement à comprendre qu’aspire le demandeur d’examen.
                                                           Ceci signifie très précisément, contrairement à ce que l’on pense
                                                           habituellement, qu’il n’a pas besoin d’être éclairé sur l’étiologie du
                                                           trouble, ni sur le diagnostic d’organisation mentale de l’enfant (sauf
                                                           en certains cas bien particuliers), mais qu’il a besoin de retrouver une
                                                           personne avec laquelle puisse se jouer ce que Bruner décrit si bien dans
                                                           l’analyse des interactions humaines : selon cet auteur, ce qui est propre
                                                           à l’homme est l’importance prise par les voies qui permettent de « réagir



                                                                                                17
                          Les fondements




                           à la proximité d’un congénère en aménageant un espace entre lui et
                           nous. » (Bruner, 1996, p. 204).
                           L’exigence de compréhension au sens que nous lui donnons s’insère dans
                           la perspective « utile » développée ci-dessus. Par ailleurs, elle condi-
                           tionne le compte rendu qui peut être fait de l’examen psychologique.



                           Ce qui distingue l’examen psychologique de l’enfant

                             Il n’est pas besoin d’insister sur les différences liées à l’immaturité de l’enfant. Il est
                             nécessairement dépendant des adultes. Sur ce point, le psychologue doit avoir à
                             l’esprit que son interlocuteur n’est pas seulement l’enfant, mais aussi le demandeur
                             adulte de l’examen. Aussi ce qui devra être mis en évidence n’aura-t-il de sens qu’à
                             la condition que cela œuvre à permettre à cet adulte et à cet enfant, de trouver,
1. Pourquoi des tests ?




                             dans ce qui est rapporté, les éléments nécessaires à leur intérêt réciproque.



                           Une seconde spécificité doit être envisagée : l’examen psychologique,
                           selon Anzieu (in Doron, Parot, 1991, p. 85) « comprend un entretien
                           clinique, l’observation du comportement, des tests d’aptitude et de
                           personnalité ». Tous les auteurs insistent sur l’entretien pré et post-test.
                           Mais celui-ci suppose un sujet qui soit tout à fait à l’aise vis-à-vis du
                           langage, pour lequel le verbe est une modalité habituelle de relation. Or,
                           pour l’enfant, surtout pour l’enfant jeune, le langage peut difficilement
                           être utilisé comme le représentant d’une relation égalitaire avec l’adulte.
                           L’échange en ce cas risque fort de marquer l’asymétrie de la relation, au
                           point même que l’on risque d’emblée, par des questions sans réponse, de
                           fixer une inhibition qui sera plus difficile à lever ensuite. Aussi peut-il
                           être plus judicieux de disposer, après s’être rapidement présenté et avoir
                           invité l’enfant à travailler ensemble, les éléments d’un test non-verbal,
                           du type par exemple des blocs logiques des analyses catégorielles des
                           EDEI, ou des Matrices progressives de Raven. L’accompagnement par le
                           geste proposé à cette occasion à l’enfant auquel on ne demande pas
                           immédiatement de répondre verbalement est susceptible de fournir la
                           base d’un accord implicite pour réfléchir ensemble. Il s’agit en fait de
                           favoriser une attitude de recherche, par laquelle peut se retrouver le
                           plaisir de « fonctionner » mentalement ensemble. L’examen nécessite


                                                                        18
                                                                                                                         Les fondements




                                                           cette forme d’alliance, plus importante à obtenir qu’un acquiescement
                                                           verbal à une idée dont l’enfant ne se précise pas tout de suite le contour.



                                                           Pourquoi l’examen de l’enfant à l’âge
                                                           de la scolarité primaire

                                                           La période de 6 à 12 ans est celle de la scolarité primaire, celle
                                                           des apprentissages des « grands », lecture, écriture et calcul. Sans
                                                           doute est-ce la raison pour laquelle les difficultés dans leur maîtrise,
                                                           voire l’échec, constituent les principales causes de consultation en
                                                           pédopsychiatrie. Corman en 1968 classait ainsi dans l’ordre décroissant
                                                           les motifs de consultation à l’âge scolaire (1968, p. 16) :
                                                           1. Les difficultés scolaires se traduisant par un retard général ou électif




                                                                                                                                          1. Pourquoi des tests ?
                                                              dans le cours des études ;
                                                           2. Les troubles caractériels ;
                                                           3. La nécessité d’orientation scolaire ;
                                                           4. Les troubles « nerveux » non organiques comme les tics, angoisses,
                                                              obsessions, crises ;
                                                           5. Les demandes d’examen liées à un changement dans la vie familiale
                                                              (projet d’adoption par exemple), ou avant un soin médical ou
                                                              thérapeutique.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           C’était il y a cinquante ans. De fait, les choses n’ont guère changé.
                                                           Les demandes de consultation, puis d’examen, pour des difficultés
                                                           scolaires sont en effet très importantes à l’âge considéré et constituent
                                                           80 % du total des demandes. Quand les difficultés scolaires ne sont
                                                           pas le motif premier de consultation, la question d’une évaluation du
                                                           niveau de connaissances scolaires de l’enfant est toujours abordée.
                                                           L’examen psychologique est donc, ici plus que pour les âges précédents,
                                                           nécessairement en relation avec l’appréciation du développement de
                                                           la scolarité de l’enfant. Schématiquement, on peut distinguer deux
                                                           objectifs à l’examen : concourir à la définition d’une orientation scolaire
                                                           – éventuellement d’une orientation spécialisée –, ou à la définition d’une
                                                           modalité d’aide, pédagogique ou de soin.


                                                                                               19
                          Les fondements




                           ! L’examen en vue d’orientation
                           En début du siècle, en France, la première batterie de tests mise au
                           point par Binet avait vocation à distinguer les enfants susceptibles de
                           bénéficier d’un enseignement spécial, dans les classes de perfectionne-
                           ment.
                           Aujourd’hui, pour les MDPH et ses commissions dans lesquelles siègent
                           des représentants de l’éducation nationale et de la Santé, cette utilité
                           de l’examen n’a pas totalement disparu, bien au contraire : les textes
                           officiels qui définissent les conditions selon lesquelles les orientations
                           doivent être étudiées disent les exigences institutionnelles vis-à-vis
                           des examens psychologiques : ils doivent être pratiqués avec plusieurs
                           outils, être renouvelés et s’accompagner d’éléments solides d’observation
                           clinique et d’appréciations des voies possibles de changement : la
                           Circulaire du 30 octobre 1989 : « Modification des conditions de la
1. Pourquoi des tests ?




                           prise en charge des enfants ou adolescents déficients intellectuels ou
                           inadaptés par les établissements et services d’éducation spéciale » (BOEN
                           du 14 décembre 1989) engage à doubler les examens psychométriques
                           d’entretiens et d’épreuves de personnalité.
                           Bien évidemment, l’examen ne peut être mené qu’à la condition que
                           le psychologue joue le jeu institutionnel, qu’il reconnaisse et adhère
                           a minima à la façon dont l’institution gère les destins dans son cadre
                           et mette en œuvre ce qu’il faut pour l’aider au mieux à le faire : on
                           conçoit mal, après un examen, le psychologue refusant d’en donner les
                           conclusions sous prétexte de préserver quelque chose d’unique d’une
                           rencontre qu’il a eue avec un sujet, détournant ainsi la rencontre de ses
                           buts. L’examen est fait pour renseigner sur l’opportunité d’orientation,
                           ou pour l’estimation d’un handicap, nécessaire à la demande d’une aide
                           à l’éducation spécialisée, (AES) a son utilité, même s’il est vrai qu’elle
                           se situe davantage à première vue du côté de l’institution que du côté
                           du client. L’examen est toujours une situation éminemment sociale,
                           qui concerne d’abord la qualité d’adaptation du sujet au milieu dans
                           lequel il évolue. En ce sens le sujet n’a rien à perdre à ce que soient
                           identifiées avec lui les conditions qui pourront faciliter la qualité de
                           cette adaptation. Nous savons qu’il n’est pas judicieux de solliciter
                           en permanence un enfant au-dessus de ce qu’il peut faire, sans risque
                           de multiplier ses réactions d’opposition. La question restant encore et


                                                              20
                                                                                                                            Les fondements




                                                           toujours pour l’enfant de pouvoir interagir avec l’adulte, au besoin en
                                                           jouant à s’identifier à lui dans la relation d’enseignement, le bénéfice qu’il
                                                           peut tirer d’une meilleure orientation est assez facilement perceptible :
                                                           reconnaissance réciproque des compétences de l’adulte et de l’enfant en
                                                           présence l’un de l’autre, comme enseignant et écolier.

                                                           ! L’examen en vue de la définition d’une aide, pédagogique
                                                           ou thérapeutique

                                                           Une autre détermination de l’examen est de fournir des indications
                                                           nécessaires à la définition d’une aide qui peut être apportée à l’enfant
                                                           en difficulté. L’aide en question, remarquons-le, doit d’abord répondre,
                                                           à sa façon, à l’adulte qui est le premier demandeur, parent, enseignant
                                                           ou membre d’une équipe soignante. De ce dernier point de vue les buts
                                                           de l’examen peuvent différer selon l’interlocuteur initial : cherchera-




                                                                                                                                             1. Pourquoi des tests ?
                                                           t-on à établir un diagnostic psychopathologique, dans le cas du soin
                                                           thérapeutique, ou à dégager à partir de l’examen les voies d’une approche
                                                           de type remédiation ?
                                                           Si le premier demandeur est un adulte singulier, l’examen cependant ne
                                                           peut être mené qu’à la condition d’une coopération entre le sujet enfant
                                                           examiné et le psychologue. Ses buts initiaux sont en tout état de cause
                                                           d’être compris du sujet. La démarche d’examen elle-même ne doit pas
                                                           contredire ce principe dans son déroulement.
                                                           Dans cette entreprise où chacun joue son rôle social, l’enfant, celui
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           d’enfant et d’écolier, l’adulte celui de psychologue, l’accord pour
                                                           l’investigation n’est pas donné de soi : le psychologue, sans séduire,
                                                           doit rendre accessible au sujet le sens de sa démarche qui est d’aider à
                                                           comprendre.
                                                           Il y a donc plusieurs déterminations voire plusieurs contraintes à
                                                           l’examen. Tout l’art du psychologue sera de les prendre en compte
                                                           simultanément : il devra confirmer la place sociale qu’il occupe en
                                                           identifiant les facteurs d’inadaptation, et confirmer aussi que l’aide à
                                                           la définition de laquelle il concourt nécessite un juste intérêt pour le
                                                           sujet qu’il rencontre.
                                                           Ce sujet fréquente le plus souvent l’école qui est le grand révélateur
                                                           des troubles d’adaptation de l’enfant. Parmi ceux-ci, le symptôme échec


                                                                                                21
                          Les fondements




                           scolaire, mais avant lui les difficultés dans les premiers apprentissages
                           sont le grand motif d’appel des lumières de l’examen psychologique.
                           D’autres peuvent lui être associés, comme l’instabilité psychomotrice,
                           ou inversement une grande inhibition, la maladresse, les retards de
                           parole ou de langage... mais toujours à l’âge considéré la question
                           de l’adaptation scolaire est posée et le plus souvent l’examen devra
                           répondre aux questions de l’enseignant que l’on pourrait résumer en
                           une : comment aider ? Dire de l’examen qu’il doit répondre aux questions
                           de l’adulte qui interroge n’est pas une clause de style : la perturbation
                           dont le psychologue appréciera les contours implique toujours une
                           perturbation de la relation d’enseignement, en milieu scolaire, qui
                           entrave le libre jeu, mental et social dans lequel se retrouvent l’enfant
                           écolier et l’adulte enseignant. L’examen ne peut donc ignorer la place
                           qu’il peut prendre dans la restauration des places et des compétences
                           mises en question.
1. Pourquoi des tests ?




                           Ces deux déterminations de l’examen, orientation et aide, malgré leur
                           aspect contrasté, ne sont pas si différentes :
                           • Dans le premier cas, donner un chiffre d’efficience globale est de peu
                             d’utilité si l’on ne cerne pas dans le même temps le type de problèmes
                             avec lesquels l’enfant est le plus présent, ou ceux qu’il évite, ceux qui
                             le mettent en échec et ceux qui lui conviennent mieux, en relation
                             avec ce que l’on sait par ailleurs du développement du langage chez
                             l’enfant, de la psychomotricité et de la symbolisation. Ainsi que la
                             qualité du travail d’adaptation à cette relation si particulière avec un
                             adulte, effectué par l’enfant dans le cours de la passation.
                           • Dans le second cas l’aide pourra difficilement être pensée sans une
                             analyse approfondie des réponses qui prenne en compte le domaine
                             sur lequel porte l’évaluation. L’analyse elle-même devra être menée
                             en étroite relation avec l’appréciation des moments, dans le cadre de
                             la relation d’examen, où l’enfant est mobilisé et ceux où il l’est moins,
                             le repérage des moments de rupture relationnelle et des moments de
                             reprises, ainsi que l’appréciation des conditions qui les permettent,
                             y compris du point de vue de l’examinateur lui-même. C’est là la
                             nourriture nécessaire à alimenter la réflexion des acteurs, enseignants,
                             parents ou soignants, susceptible de les inviter à reprendre leur place
                             de façon plus calme et plus utile auprès de l’enfant.



                                                               22
                                                                       Les fondements




L’évaluation de l’efficience intellectuelle

S’agissant de l’examen d’un enfant de l’âge de la scolarité primaire
la première demande adressée au psychologue quand elle émane d’un
éducateur est une confirmation de l’efficience intellectuelle de l’enfant.
La difficulté dans la maîtrise d’un apprentissage met d’abord en question
le développement intellectuel, peut-être insuffisant au regard du niveau
des sollicitations scolaires. L’intelligence de l’enfant doit être évaluée.
Intelligence signifiant ici capacité de compréhension d’énoncés et de
problèmes variés Même quand l’intelligence globale n’est pas directement
mise en cause, le déficit plus circonscrit qui pourrait affecter par
exemple le langage, ou l’organisation spatiale, sera pensé en relation
avec l’ensemble de l’intelligence de l’enfant. L’évaluation de l’efficience
intellectuelle, inscrite dans la demande de l’éducateur – ou du parent –
paraît incontournable.




                                                                                        1. Pourquoi des tests ?
Cependant, le psychologue travaillant avec des enfants devra prendre
la juste mesure de sa démarche : J. Raven1 (1998) insiste dans le
Manuel des Matrices Progressives (PM38) sur le peu de renseignements
que l’évaluation de l’intelligence fournit quant à la position sociale
et professionnelle effective des adultes : selon cet auteur les tests
d’intelligence générale et de facteur G ont une validité prédictive de 70
à l’école, mais pour la réussite professionnelle, le facteur « G » ne serait
qu’à 10 % dans la variance...
L’école apparaît donc naturellement seule la grande demandeuse
d’évaluation de l’intelligence. La connaissance de cette réalité, devrait
fortement encourager le psychologue à réfléchir sur le sens de ce qu’il
fait : si l’intelligence générale a un tel poids dans la détermination de la
position scolaire de l’enfant, alors la demande d’une estimation chiffrée
de celle-ci n’est qu’une demande de confirmation de ce qui est déjà
là, dans la réussite ou l’échec scolaire... On ne peut que souscrire à ce
qu’écrit Raven (1998, p. 52) :

       « (...) nous déconseillons spécifiquement de rendre compte des résultats en
       termes de Q.I. Ce concept tend à renforcer une foi mal placée en l’unité et
       le pouvoir explicatif de “l’intelligence”, et en la stabilité et l’immuabilité
       des scores aux tests. »



1. J. Raven n’est pas le créateur du test qui porte ce nom, mais son petit-fils.
                                         23
                          Les fondements




                           Cet auteur souligne la perversion du système qui va jusqu’à « la recherche
                           délibérée, dans l’évaluation des capacités scolaires, de distribution en
                           cloche plutôt que de quelque variante de la distribution » (p. 52). Le
                           PM38 étant le deuxième test le plus utilisé au monde, les explications
                           que donne Raven ont un certain poids pour nous.
                           Cela ne signifie pas que l’on doive se passer d’une évaluation des
                           efficiences intellectuelles, mais qu’il convient de privilégier ce qui est
                           demandé par l’adulte qui s’adresse au psychologue, au-delà des mots :
                           si ce qui est mis en scène est une situation d’échec partagé, alors il
                           convient d’éclairer les voies possibles d’aide à l’adulte et à l’enfant
                           qui leur permettront de se retrouver de façon plus sereine dans leur
                           fonction réciproque. Répétons-le, il ne s’agit pas d’expliquer, ni de
                           justifier l’échec, mais de circonscrire les voies que le sujet privilégie
                           pour utiliser le matériel varié, sollicitant ses capacités à mettre en
                           relation, des objets, des mots, des idées.
1. Pourquoi des tests ?




                             S’il est douteux que répondre à la question d’une estimation chiffrée de l’intelligence
                             puisse constituer une aide, en revanche, cerner la façon dont l’enfant pense, selon
                             la plus grande diversité des situations, contribue à mieux préciser ce sur quoi l’on
                             peut prendre appui dans le travail mené avec lui.
                             Pour ce faire, on doit considérer le problème posé par la difficulté, le symptôme
                             évoqué. S’il est dominé par l’idée de délivrer des informations qui soient utiles au
                             sujet, le psychologue travaillera à identifier avec l’enfant les domaines dans lesquels
                             celui-ci retrouve quelque plaisir à réfléchir, les limites qu’il pose à la qualité de son
                             implication selon la nature des problèmes posés, l’éventail de ses réponses et la
                             gamme de ses réactions... Les écarts dans les réalisations et raisons de ces écarts
                             sont de première importance dans une perspective d’aide.



                           Les batteries destinées à mesurer l’efficience intellectuelle répondent
                           à l’ensemble de ces questions par le temps de la rencontre qu’elles
                           impliquent, la variété des situations qu’elles proposent, plus ou moins
                           distantes selon le cas des situations scolaires, la solidité de leur
                           construction et le sérieux des étalonnages.




                                                                        24
                                                                                                                         Les fondements




                                                           Au-delà, si l’on réfléchit avec Lautrey (1998) sur les raisons de longévité
                                                           des grandes batteries de mesure de l’efficience intellectuelle, on constate
                                                           qu’elle tient d’abord au fait que le pragmatisme de la démarche des
                                                           premiers grands concepteurs de tests les a amenés à intégrer au sein
                                                           de leurs batteries « des dimensions relativement générales de l’activité
                                                           cognitive » (Lautrey, 1998, p. 87). En attesteraient les corrélations
                                                           élevées entre épreuves, de 65 à 80, malgré les différences importantes
                                                           entre les positions théoriques prises par leurs créateurs : entre le WISC
                                                           et le K-ABC – avant la version IV du WISC, et le KABC-II - le PM38 et
                                                           même avec les épreuves de type Piaget de l’EPL.
                                                           Toutes les activités dites intelligentes ne sont pas nécessairement
                                                           cernées par les tests classiques, cependant l’éventail des activités
                                                           intellectuelles mobilisées recouvre nombre de ces « composantes
                                                           complémentaires, en compétition ou substituables les unes aux autres
                                                           pour remplir une fonction donnée » (Lautrey, 1998, p. 87).




                                                                                                                                          1. Pourquoi des tests ?
                                                           Le plus souvent, la complexité des processus en jeu dans le cours de
                                                           la passation des épreuves concourt à délivrer une foule considérable
                                                           d’informations. En l’absence d’une théorie pleinement satisfaisante de
                                                           l’intelligence, il reviendra au clinicien à prendre appui sur ce que sa
                                                           science propose pour réarticuler ces informations en une structure
                                                           explicative, réutilisable ouvrant de nouvelles pistes à l’investigation,
                                                           et à terme, des réponses à la question posée initialement à l’examen :
                                                           quelles sont les voies d’adaptation possible de cet enfant à son milieu ?
                                                           Comment la permettre, que changer et comment le changer ?
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Récemment, avec le WISC-V, ses auteurs ont, après d’autres, abordé le
                                                           test d’intelligence d’une manière radicalement différente de ce qui l’a
                                                           précédé - jusqu’à un certain point, le WISC IV était déjà, en partie,
                                                           sur cette perspective – en privilégiant une conception théorique de
                                                           l’organisation des aptitudes intellectuelles, la CHC.
                                                           Le vrai changement n’est pas que les concepteurs du WISC-V sont partis
                                                           de la théorie pour aller vers les épreuves, car en cela, ils ont eu des
                                                           prédécesseurs.
                                                           • Si l’on considère le point de départ de la construction des Matrices
                                                             par Raven en 1938 : emprunté à Spearman, le test visait à retrouver
                                                             les principes de base du fonctionnement intellectuel, que seraient
                                                             l’induction et l’éduction de corrélât.


                                                                                               25
                          Les fondements




                           • De même, des spécialistes de Piaget ont aussi réalisé des batteries
                              de tests qui méritent plus qu’un détour, avec les Échelles de Pensée
                              Logique de Longeot, notamment, et les tests de la batterie Utilisation
                              du Nombre de Meljac et Lemel (2000).

                           Le vrai changement concerne le seul WISC. Fidèle aux principes suivis
                           par Wechsler depuis son premier test, on ne se posait qu’après coup
                           la question de qualifier exactement ce que l’on avait mis en avant
                           comme épreuve d’intelligence. Dans un premier temps, l’empirisme, et
                           le consensus avec le public suffisaient à l’adopter.
                           Le vrai changement c’est une intégration totale des règles du (ou de la)
                           Cross Battery Assessment, guidées par la théorie CHC des aptitudes. Les
                           concepteurs du WISC-V ont donc pratiqué un mouvement inverse de ce
                           que faisaient leurs précurseurs pour la construction d’un test composite.
                           Ils sont partis d’une théorie à vocation hégémoniste pour définir les tests
1. Pourquoi des tests ?




                           dont ils avaient besoin. Pour la 5e version du test le plus vendu au monde,
                           ils ont construit un nouveau test avec des épreuves le plus souvent bien
                           connues. Eh oui ! On fait du tout à fait neuf avec de l’ancien. Ils ont
                           abouti à une structure bien identifiable par les spécialistes des études
                           factorielles et de la psychologie des aptitudes. Pour nous, elle apporte
                           indéniablement quelques informations supplémentaires aux hypothèses
                           qui naissent dans le cours du travail clinique auprès de l’enfant. Mais
                           en bonne clinique :
                           • C’est dans le travail d’accompagnement requis par l’enfant au cours
                             de la passation des épreuves que le praticien peut être en mesure
                             d’apprécier la meilleure manière de soutenir l’enfant à chaque pas ;
                           • Par sa connaissance approfondie de ce qui peut se jouer sur les
                             épreuves (qui ne livrent jamais comme l’écrit Wechsler une pure
                             mesure d’une aptitude) ;
                           • Et enfin par une connaissance approfondie de la psychologie du
                             développement d’une part, et de la psychopathologie de l’enfant
                             d’autre part.




                                                               26
                                                                                                                           Les fondements




                                                                                                                                            2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                                                                2


                                                                     POURQUOI DES TESTS D’EFFICIENCE
                                                                           INTELLECTUELLE ?




                                                           Introduction

                                                           Nous voulons mettre en scène ici des discussions qui n’ont jamais été
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           rapportées. Et pour cause ! Elles n’ont jamais eu lieu, les protagonistes
                                                           ont disparu depuis longtemps.
                                                           Sur le plan historique en revanche, la confrontation a eu lieu, et elle ne
                                                           s’est pas terminée à l’avantage de nos options.
                                                           Nous relatons l’histoire des premiers tests, mais ce n’est pas un cours
                                                           d’histoire. De fait, dans ses fondements la discussion est intemporelle.
                                                           Elle l’est parce qu’elle porte sur des idéaux sociaux. Ils étaient de même
                                                           nature il y a un siècle, nous pourrons en juger.
                                                           Sur le strict plan de l’examen de l’efficience intellectuelle, la discussion
                                                           se présente sous cette autre question : à quelles fins le test d’intelligence
                                                           doit-il répondre ?


                                                                                                27
                                                      Les fondements




                                                       Et concrètement elle peut se reformuler de la manière suivante : les
                                                       tests ont-ils, ou doivent-ils avoir pour but de permettre de conserver
                                                       une personne (par exemple un enfant) à sa place, ou bien doivent-ils
                                                       permettre de démentir à une personne la place qu’elle croit occuper ?
                                                       En d’autres termes, quelle cause les tests doivent-ils servir : l’exclusion
                                                       ou la reconnaissance de sa place à chacun ? Oui, c’est aussi simple que
                                                       ça. La réalité en est même une caricature.
2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?




                                                       Dans le cas de l’enfant, le demandeur de tests n’est pas celui auquel ils
                                                       s’adressent. Le plus souvent, l’examen par les tests est envisagé après
                                                       la rencontre avec un ou des adultes : parfois un parent, quand il a été
                                                       conseillé dans la démarche par un professionnel impliqué auprès de
                                                       l’enfant, le plus souvent un pédagogue, un éducateur ou un soignant.
                                                       La création des tests d’efficience intellectuelle s’est saisie des questions
                                                       posées par ces professionnels. Mais les réponses ont été adressées à
                                                       d’autres, à des « institutionnels ». La création des tests a répondu à
                                                       toutes les questions en les ramenant à une seule :
                                                       « L’enfant a-t-il ou n’a-t-il pas sa place là où il est ? »
                                                       La création des tests n’a pas considéré l’autre aspect des questions
                                                       posées :
                                                       « Comment contribuer à assurer sa place à l’enfant là où il est ? »
                                                       Ce n’est pas un oubli. C’est le produit des conditions dans lesquelles les
                                                       psychologues eux-mêmes se sont trouvé devoir négocier leur place dans
                                                       la société.
                                                       Le contresens sur la question s’est accompagné d’une recherche de
                                                       positionnement du côté du soin, qui les a conduits à concéder au soin
                                                       le dernier mot sur l’enfant « en difficulté » ou « handicapé ». Comme si
                                                       la participation au consensus social de la belle époque du « dépistage »
                                                       leur garantissait aussi leur place auprès des enseignants, des éducateurs.
                                                       Peut-être ces derniers ont-ils feint de les croire et de leur faire croire.
                                                       On entendait : « Éclairez-moi sur sa pathologie ! », mais la question
                                                       lancinante restait : « Qu’est-ce que je fais avec ? ».
                                                       Les outils dans une grande mesure ont été élaborés à partir de ce
                                                       contresens.


                                                                                             28
                                                                                                                          Les fondements




                                                           Mais pas entièrement. Les idéaux professionnels du psychologue ont un
                                                           certain poids. Sa proximité avec la personne, y compris quand elle est
                                                           sujet d’examen, tend à l’impliquer.
                                                           Vis-à-vis de l’enfant, l’implication du psychologue est comme inscrite dans
                                                           la rencontre. Elle consiste en une évaluation de l’aide la mieux appropriée.
                                                           En somme, là où l’on parlait d’évaluation des efficiences intellectuelles,
                                                           il nous reviendrait, en saisissant ce qui existe, d’entendre évaluation




                                                                                                                                           2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                           des conditions et des modalités d’aide que demandent ensemble l’enfant
                                                           et l’adulte.
                                                           Il reste un pas à faire pour que cette orientation s’affirme enfin, à
                                                           laquelle nous voulons contribuer, là où nous sommes.
                                                           C’est à l’étude de cette incompréhension foncière, à l’examen de ses
                                                           causes et de ses conséquences, puis à l’examen des tâches qui nous
                                                           reviennent maintenant que nous allons nous attacher dans ce premier
                                                           chapitre. Nous argumenterons notre analyse au travers d’une esquisse
                                                           d’analyse historico-culturelle des tests d’efficience intellectuelle, consi-
                                                           dérée jusqu’aux années 70. Un tournant s’est amorcé ensuite... L’histoire
                                                           courte des tests d’efficience intellectuelle est suffisamment illustrative
                                                           pour nous limiter à ceux-là.


                                                           Ambivalence de la demande initiale
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           La demande initiale est ambivalente, au sens où, comme nous venons de
                                                           le voir, elle peut aussi bien être prise comme une demande d’exclusion
                                                           que comme une demande d’intégration. Bien entendu, notre démarche
                                                           mise sur la seconde, sous conditions.
                                                           Formulée avant le soin, dans un cadre de vie ordinaire qu’est l’école, la
                                                           demande du professionnel de l’enfance est double :
                                                           • Il demande à comprendre l’enfant pour être à même de travailler avec
                                                             lui, donc pour exercer au mieux son art auprès de cet enfant ;
                                                           • Mais il demande aussi en quelque sorte à être soulagé de l’origine
                                                             de ses maux, donc d’une certaine façon, il s’adresse au psychologue
                                                             pour qu’il contribue à mettre de côté ce qui s’oppose à l’harmonie des
                                                             échanges au sein du lieu où il rencontre l’enfant.


                                                                                               29
                                                      Les fondements




                                                       À l’école, ce qui dérange n’est pas seulement la résistance de l’enfant
                                                       au savoir-faire de l’enseignant : l’enfant qui n’apprend pas témoigne par
                                                       des signes insistants que les idéaux porteurs de l’école sont des mythes :
                                                       – Le premier à notre esprit est l’idéal de progrès. C’est lui que dénoncent
                                                         les enfants en échec dans les apprentissages, chacun à sa manière :
                                                         l’écolier réputé dyslexique en se comportement dans le domaine de la
                                                         lecture comme si tout était toujours à refaire, l’enfant déficient mental
2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?




                                                         en invalidant la notion même de progrès, avec ses persévérations
                                                         et diverses affirmations de sa recherche du même, au travers de
                                                         l’apprentissage qui ne passe pas ou ne tient pas, l’enfant dyspraxique
                                                         en renversant l’ordre convenu des acquisitions entre le geste et la
                                                         parole...
                                                       – En pédagogie, les connaissances sont ordonnées : le terme même de
                                                         progressions annuelles et mensuelles en témoigne. Les acquisitions
                                                         doivent être hiérarchisées et ordonnées dans le temps selon leur
                                                         hiérarchie, et l’on ne saurait sous-estimer le bien-fondé de ce postulat
                                                         pour les apprentissages scolaires. On peut de ce point de vue considérer
                                                         que la bataille que livrait Piaget sur l’enseignement des mathématiques
                                                         ou des sciences, qui aurait dû, selon lui, être autrement ordonné, était
                                                         au fond inutile. Des maladresses peuvent être présentes, dans la suite
                                                         ordonnée des leçons, l’essentiel reste qu’il y ait un enchaînement
                                                         repérable. Nous pouvons dire que le besoin d’un ordre dans les
                                                         acquisitions scolaires est nécessaire à l’enfant, et qu’il rencontre,
                                                         dans sa quête, une organisation des enseignements à l’école qui
                                                         lui répond, selon les caractéristiques suivantes : « rupture avec le
                                                         quotidien, systématicité du programme, organisation en disciplines »
                                                         (Schneuwly, 1995, p. 25).
                                                       – L’enfant qui n’est pas en progrès, en général ou dans un domaine
                                                         particulier, « spécifique », s’inscrit de fait comme étranger à la
                                                         règle élémentaire sous-jacente aux apprentissages. Il met à mal
                                                         le savoir-faire de l’enseignant, et bien au-delà, se situe hors du jeu
                                                         de l’école. Cette notion est importante si l’on veut saisir tout le
                                                         sens d’une demande d’examen qui est, à la fois et contradictoirement,
                                                         demande de réintégrer celui qui se tient sur les marges de l’école et
                                                         demande d’exclusion du même, qui n’en respecte pas les règles.




                                                                                           30
                                                                                                                        Les fondements




                                                           On comprend aisément que cette demande interroge tout autant la
                                                           place de l’enfant que celle de l’enseignant. L’enfant qui n’apprend pas
                                                           met l’adulte avec ses idéaux hors de ses positions, il tend à l’exclure
                                                           de la place qu’il croyait occuper. En ce sens, la problématique exclu-
                                                           sion/inclusion est repérable dans la question posée par le pédagogue au
                                                           psychologue. Elle concerne l’enseignant avec l’enfant parce que l’échec
                                                           de l’enseignement expose celui-ci en même temps qu’il expose l’enfant.




                                                                                                                                         2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                           Interrogée sous cet angle, l’histoire des tests, et singulièrement des
                                                           tests d’évaluation intellectuelle, peut être lue comme autant d’ébauches
                                                           de réponses faites à la question exclusion/intégration.
                                                           Le mésusage des tests s’y lit tout entier, tout comme l’erreur d’apprécia-
                                                           tion classique sur l’objectif visé par la création de la première Échelle
                                                           Métrique. L’un et l’autre ont précipité à l’occasion des mises en question
                                                           incisives, comme la critique de Tort (1974) au concept de « quotient
                                                           intellectuel ».


                                                           Binet, les tests psychologiques au service de l’école

                                                           ! Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle,
                                                           premier épisode

                                                           Considérons le premier temps de la création des échelles d’efficience
                                                           intellectuelle qui est celui de la construction de l’Échelle métrique de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           l’intelligence par Binet et Simon.
                                                           L’échelle, ambitieuse dans son projet et sa conception, était censée
                                                           répondre aux nécessités d’identification des retards mentaux chez
                                                           l’enfant.
                                                           On a souvent tendance à penser qu’il s’agissait alors de soulager
                                                           l’école ordinaire d’enfants devant trouver leur place dans des structures
                                                           spéciales de l’éducation nationale, les classes de perfectionnement. Or
                                                           la démarche de Binet et Simon est tout autre : comme le rappelle
                                                           Mengal (1998, p. 37), il s’agissait de trouver le compromis qui devait
                                                           permettre que la responsabilité des enfants arriérés passe du ministère
                                                           de l’intérieur au ministère de l’instruction publique ! C’est dire que
                                                           la démarche de Binet s’inscrivait dans le projet progressiste d’une


                                                                                              31
                                                      Les fondements




                                                       meilleure intégration sociale des arriérés, et non de leur exclusion. Cette
                                                       démarche supposait de prendre en compte leurs besoins fondamentaux
                                                       d’instruction, conformément aux buts que s’était fixée la Société libre
                                                       pour l’étude psychologique de l’enfant, fondée avec « Ferdinand Buisson,
                                                       l’un des grands acteurs de l’institution de l’école républicaine » (Mengal,
                                                       p. 36).
                                                       Le combat mené par le créateur de l’Échelle Métrique de l’Intelligence
2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?




                                                       a d’autres implications. Au moment où se pose la question de l’accueil
                                                       des enfants arriérés, avant même que la question des classes spéciales
                                                       soit tranchée, plusieurs options se présentent :
                                                       • Menée par le Docteur Bourneville qui milite pour l’éducation des
                                                         « anormaux », une partie des médecins aliénistes dont relève le
                                                         sort des arriérés réclame en 1894 le développement des institutions
                                                         spécialisées dans l’hôpital et la création de classes spéciales pour
                                                         les enfants « moins atteints » placées sous la direction de médecins
                                                         aliénistes (Pinel et Zafiropoulos, 1983).
                                                       • Du côté de l’école publique, des directeurs demandent qu’une solution
                                                         soit trouvée aux problèmes posés par la présence des enfants
                                                         « instables », perturbateurs, tandis que la Ligue de l’Enseignement
                                                         en 1900 propose la création d’un corps des enseignants spécialisés
                                                         chargés des futures classes spéciales.

                                                       Binet s’inscrit dans le mouvement qui conteste la place des aliénistes et
                                                       leurs prétentions à contrôler la scolarisation des enfants « anormaux ».
                                                       Il remarque que les classifications médicales établies entre « idiots,
                                                       imbéciles et débiles » dont des frontières instables, que le diagnostic
                                                       change selon le médecin. Il met en cause les fondements de la
                                                       mesure des arriérations, qui confondent les critères intellectuels et
                                                       les critères somatiques. Pour Binet, les enfants arriérés présentent un
                                                       retard d’intelligence qui nécessite d’être objectivé, la classification des
                                                       arriérés devant être faite sur la base de leur infériorité intellectuelle. Il
                                                       revient en conséquence à la psychologie d’établir la classification des
                                                       arriérations, et aux psychologues de pratiquer les examens. L’affirmation
                                                       de la psychologie de l’enfant passe de fait par une remise en cause
                                                       radicale de l’appréciation médicale classique des anormaux et des
                                                       arriérés.



                                                                                            32
                                                                                                                                  Les fondements




                                                           Dans sa conception, les niveaux d’arriération sont assimilables à des
                                                           différences d’intelligence :

                                                                  « Ces états inférieurs sont en nombre indéfini, composés par une série
                                                                  continue de degrés qui s’échelonnent depuis les états les plus profonds de
                                                                  l’idiotie jusqu’à ceux qui se confondent avec l’intelligence normale. » (Binet
                                                                  et Simon, 1905, cités par Pinel et Zafiropoulos, 1983, p. 46)




                                                                                                                                                   2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                           Dans le but de servir la pédagogie, le psychologue adopte le mode
                                                           de classement qui est celui des maîtres, il ne prétend pas quantifier
                                                           l’intelligence, il cherche le moyen d’opérer un classement ; à la différence
                                                           du pédagogue, il pose que celui-ci doit se faire sur la base d’épreuves
                                                           d’intelligence, et non comme en classe sur la base des connaissances.
                                                           Avec Binet, la psychologie de l’enfant fournit les moyens de distinguer
                                                           les enfants du seul point de vue de leur développement psychologique,
                                                           confondu ici avec le développement intellectuel.
                                                           L’accord historique qui est signé entre psychologie et pédagogie par la
                                                           mise au point de l’Échelle Métrique se fait au compte d’une définition
                                                           adaptative de l’intelligence. Ce que le psychologue objective avec ses
                                                           tests est la possibilité de réalisation sociale, scolaire pour l’enfant, des
                                                           facultés de l’esprit : mémoire, attention, jugement, imagination. Ce qu’il
                                                           apporte ne saurait donc que confirmer le point de vue de l’école qui
                                                           pose que l’ordre et le rythme des acquisitions sont en rapport avec le
                                                           développement naturel de l’intellect.
                                                           Cependant, l’analyse de l’outil l’échelle métrique, ne nous permet pas de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           considérer l’intelligence selon Binet comme une grandeur unique. Chaque
                                                           épreuve dans l’échelle métrique est choisie parce que représentative d’un
                                                           âge donné. À chaque âge ses questions. L’idée même d’une graduation
                                                           des niveaux de réussite pour une même épreuve est une idée étrangère à
                                                           Binet. Pour lui, l’intelligence dans ses manifestations est multiforme, et
                                                           les différences individuelles ne sauraient être réduites à des différences
                                                           de degrés d’une grandeur unique. C’est notamment pour cette raison
                                                           que la lecture des résultats d’un test requiert un expert, le psychologue,
                                                           et non un technicien.
                                                           La conception de l’intelligence développée par Binet ne sera pas discutée
                                                           plus avant. Mais nous retenons les diverses réponses apportées aux
                                                           problèmes d’intégration des « anormaux » :


                                                                                                   33
                                                      Les fondements




                                                       • Avec ses limites, l’échelle métrique s’inscrit dans un projet intégrateur
                                                         dans l’école des enfants « anormaux » ;
                                                       • Dans ce mouvement, le psychologue définit son champ de compétence,
                                                         l’étude du développement des fonctions psychiques supérieures, en
                                                         rupture avec la conception médicale qui ne pouvait distinguer le
                                                         développement psychologique en lui-même ;
                                                       • Le projet intégrateur devait se réaliser au prix d’un accord entre le
2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?




                                                         psychologue et le pédagogue quant au rôle de l’école.

                                                       Tous ces aspects de l’apport de Binet sont actuels, ils doivent
                                                       actuellement être au centre des préoccupations du psychologue auprès
                                                       d’enfants.



                                                       Terman, des tests qui isolent l’individu du groupe

                                                       ! Histoire courte de la mesure de l’efficience intellectuelle,
                                                       deuxième épisode

                                                       Le contresens souvent fait quant aux intentions des créateurs de la
                                                       première batterie d’évaluation de l’intelligence est significatif. Il prête
                                                       aux tests une intention première de ségrégation, voire d’exclusion du
                                                       milieu scolaire ordinaire, et non de confection d’un outil de diagnostic
                                                       pour une insertion plus juste au regard des idéaux sociaux.
                                                       On peut penser que l’erreur d’interprétation sur le projet initial des tests
                                                       a consisté à tenter de comprendre les créations d’une époque, celle de
                                                       Binet, selon des développements ultérieurs.
                                                       Or ceux-ci, dans quelques exemples historiques d’après Binet, ont fait
                                                       jouer un bien mauvais rôle à la psychologie.
                                                       Les théories de l’intelligence qui sont élaborées dans la première moitié
                                                       du XXe siècle sont en fait des théories de la mesure.
                                                       L’évaluation pose par postulat qu’il y a bien une grandeur à évaluer,
                                                       qui rend compte de la réussite dans les tests et de la réussite scolaire
                                                       (c’est là un point très important ! la validité prédictive du point de vue
                                                       de la scolarité, à défaut de corrélation avec la réussite scolaire était


                                                                                           34
                                                                                                                          Les fondements




                                                           un élément important d’appréciation de la valeur d’un test). Il reste à
                                                           confirmer par le choix des épreuves de bonne sensibilité génétique la
                                                           distribution naturelle des réussites.
                                                           Ce à quoi répond la démarche n’est pas mis en question :
                                                           • Pourquoi les tests doivent-ils choisir l’évaluation de cette grandeur
                                                             quand ils répondent à la nécessité de distinguer les individus entre




                                                                                                                                           2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                             eux ?
                                                           • En quoi est-on fondé à considérer une distribution naturelle de
                                                             l’intelligence ?
                                                           • À qui et à quoi l’évaluation répond-elle dans ces conditions ?

                                                           Pour les cas que nous allons citer, l’usage des tests a valeur de caution
                                                           scientifique d’une sélection. Le comble est atteint aux USA. Les tests
                                                           de Binet et Simon sont utilisés pour identifier les « faibles d’esprit »
                                                           parmi les prétendants à l’immigration, sous la pression de l’eugénisme
                                                           institutionnalisé que ne trouble personne (1910) aboutissant à la loi
                                                           Immigration Act, en 1924.
                                                           Ils connaissent un essor formidable dans ce pays par l’application
                                                           systématisée lors du recrutement militaire, en vertu du principe selon
                                                           lequel chacun doit occuper une place en rapport avec ses capacités.
                                                           Sous les formes alpha et bêta, deux séries d’épreuves sont proposées
                                                           selon que le sujet maîtrise ou non l’écriture. Dans le domaine civil, des
                                                           grandes écoles utilisent le test alpha, ou un autre s’en inspirant, puis
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           des Collèges avec le Scholastic Aptitude Test (1926).
                                                           Au total l’intelligence selon les tests comme réponse sociale supra
                                                           scolaire s’étend sur le même principe des enfants aux adultes : l’examen
                                                           de l’efficience intellectuelle se substitue aux évaluations proprement
                                                           scolaires dans les admissions (ou les refus), légitimant celles-ci. La
                                                           différence est qu’ils le font au nom de l’intelligence ou de la sottise,
                                                           positionnés comme les experts. Comme s’il ne suffisait pas à l’immigrant
                                                           demandant l’asile de se voir fermer la porte au nez, il faut qu’il comprenne
                                                           que c’est parce qu’il n’a pas les moyens intellectuels de sa prétention !




                                                                                               35
                                                      Les fondements




                                                       Conclusion

                                                       Les tests ne sont ni bons ni mauvais en a priori. Certains sont administrés
                                                       pour une mauvaise cause.
                                                       • C’est toujours une mauvaise cause quand il s’agit de substituer un
                                                         test aux épreuves normales pour un recrutement. Cela reviendrait
                                                         à signifier au postulant que son employeur, grâce aux miracles de
2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?




                                                         la psychologie, a un outil en mains qui en dit plus sur lui qu’il en
                                                         sait lui-même. Moyennant quoi la blessure narcissique consécutive
                                                         à l’échec sera plus profonde puisque l’impétrant ne saura même pas
                                                         identifier loyalement les causes du refus.
                                                       • C’est une bonne cause quand ils sont utilisés à des fins d’analyse,
                                                         pour mieux cerner la manière dont une personne en difficulté peut
                                                         éventuellement être aidée à sortir des impasses où elle se trouve.

                                                       Ce n’est pas tout : nous pouvons penser que les conceptions différentes
                                                       dans la confection des tests ne présentent pas les mêmes avantages ou
                                                       inconvénients, cela semble aller de soi. Mais il est utile de s’y arrêter.
                                                       Pour le clinicien, nous le verrons, la théorie de l’efficience intellectuelle
                                                       portée par les auteurs d’un test n’a pas le dernier mot. Il est important
                                                       de le souligner. Le clinicien part de ses observations : au centre, un
                                                       sujet est aux prises avec des problèmes divers. Sans mettre en question
                                                       la métrique du test, le psychologue choisira nous l’espérons la voie
                                                       du meilleur accompagnement du sujet au cours de ses tentatives de
                                                       réponse.
                                                       Ce qu’il analysera sera la manière dont l’enfant aborde et résout ou non
                                                       les problèmes. Nous voulons dire que le plus important est aux yeux
                                                       du clinicien de bien saisir le sens de l’exercice proposé comme ce qu’il
                                                       est, un médiateur dans la relation entre l’enfant et l’adulte. Or, dans
                                                       les tests, comme dans l’enseignement, le médiateur est un produit de
                                                       culture.
                                                       De ce point de vue, le médiateur doit être interrogé, quant à sa capacité
                                                       à médiatiser. Et l’on peut penser que le meilleur médiateur est celui qui
                                                       met l’enfant à l’abri des craintes légitimes qui naissent de la proximité
                                                       spatiale et mentale avec l’adulte. Le test médiateur doit se présenter
                                                       in fine comme porteur de la culture des deux protagonistes, c’est alors


                                                                                            36
                                                                                                                                  Les fondements




                                                           qu’il permet à la situation de testing d’être identifiée comme la moins
                                                           périlleuse possible.
                                                           Dans ce cadre, le psychologue signifie par son intransigeante référence à
                                                           la culture commune qu’il est, de son côté, soumis à cette culture comme
                                                           un enfant. En l’occurrence il paraît être un enfant qui a grandi. Il laisse
                                                           ainsi sa part au fantasme de séduction par l’adulte premier vecteur du
                                                           brouillage des relations enseignant/élève.




                                                                                                                                                   2. Pourquoi des tests d’efficience intellectuelle ?
                                                           Ce fantasme est utile, il est nécessaire du point de vue du développement
                                                           psychologique. Le danger c’est quand nous ne pouvons le pressentir. Si
                                                           le fantasme est absent, le Petit Chaperon rouge restera pour toujours
                                                           la proie ignorante du loup1 . S’il est là, la culture devra être utilisée à
                                                           organiser les places dans l’échange adulte enfant. Cela, nous le signifions
                                                           à distance. C’est bien de cela qu’il est question dans les tests, à travers
                                                           de multiples présentations différentes.

                                                              Un exemple — nous y reviendrons fréquemment dans l’étude
                                                              des épreuves.
                                                              L’accompagnement du psychologue, exigé par le test dans les Matrices,
                                                              consiste lors de la présentation à indiquer ce qu’il faut regarder et
                                                              comment le regarder sur le cahier de stimuli. Et, sous le regard de l’enfant,
                                                              le doigt du psychologue doit balayer l’espace dans le sens gauche – droite
                                                              de l’enfant. Ce faisant, on indique sur la ligne horizontale la succession
                                                              des dessins susceptibles de répondre à la question du test. La simple
                                                              indication du sens de lecture est indirectement, mais bien réellement,
                                                              une manière de signifier que le test est bâti sur ce principe, qui est cultu-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                              rellement le fruit du développement d’un système alphabétique singulier
                                                              – le nôtre, en un espace partagé. C’est l’une des multiples manières
                                                              de porter le test et la culture dont il est dépositaire, incontestablement.
                                                              C’est aussi une manière de signifier, par les références communes,
                                                              qu’elles assignent l’enfant et l’adulte en des places déterminées, qui
                                                              ne confondent pas les générations, qui distinguent ceux qui transmettent
                                                              et ceux qui ont besoin de la transmission de culture.




                                                           1. Ce qu’il est dans le Conte de Perrault. Pas de quartier pour celle que sa mère n’a
                                                           pas prévenue.


                                                                                                    37
                                    Les fondements




                                                                               3



                                               LE WISC, UNE ÉCHELLE COMPOSITE1
3. Le WISC, une échelle composite




                                     Histoire courte de la mesure de l’efficience
                                     intellectuelle, troisième épisode

                                     Pour tout ce qui constitue l’originalité première du WISC-V, il est simple
                                     de revenir à Wechsler (1949). Ce qui est actuellement publié sous ce
                                     nom concerne une personne décédée depuis 1981. Nous empruntons
                                     donc à l’auteur du premier Manuel daté de 1949, et nous l’espérons, à
                                     personne d’autre.
                                     Le WISC a été précédé d’une première batterie d’épreuves, en 1938,
                                     constituant les Échelles d’Intelligence de Wechsler-Bellevue. Cette
                                     précision pour fixer la toile de fond. Ces échelles étaient primitivement


                                     1. Nous persistons à l’appeler Échelle pour rester prêt de son nom en anglais, Wechsler
                                     Intelligences Scale for Children, bien qu’il ne s’agisse précisément pas d’une échelle
                                     comme le Binet Simon.


                                                                               38
                                                                                                                                 Les fondements




                                                           élaborées pour l’examen des personnes adolescentes et adultes psychia-
                                                           trisés, accueillis dans un cadre bien particulier : David Wechsler était
                                                           alors chef d’un service de psychologie clinique à l’Hôpital psychiatrique
                                                           Bellevue de New York, un poste qu’il a occupé de 1932 à 1967.
                                                           Avec le WISC, passant de l’examen de l’adulte à celui de l’enfant, il
                                                           entend ne pas faire de confusion, sur les âges, ni sur les singularités de
                                                           la population soumise à ces tests.
                                                           Bien au fait des théories issues des études factorielles de Spearman,
                                                           Wechsler se démarque très nettement de son approche, mettant en avant
                                                           deux considérations sans ambiguïté.




                                                                                                                                                   3. Le WISC, une échelle composite
                                                           1. Bien qu’il exporte vers des enfants des tests initialement mis au point
                                                           avec les adultes, il ne considère pas que par ce passage d’un âge à
                                                           l’autre aille de soi. L’enfant n’est pas l’adulte, et l’exportation des uns
                                                           vers les autres doit amener à reconsidérer ce que l’on mesure, avec les
                                                           mêmes épreuves, auprès de deux catégories distinctes par les âges :

                                                                 « Des considérations cliniques et statistiques conduisent à penser que
                                                                 les mêmes items ou les mêmes matériels peuvent avoir des significations
                                                                 psychologiques différentes dans les tests pour adultes et pour enfants.(...)
                                                                 L’examinateur clinicien qui emploie les deux formes [de l’épreuve d’Assem-
                                                                 blage d’Objets], enfants et adultes, est mis en garde contre l’erreur de penser
                                                                 que les matériels semblables ont la même signification clinique à tous les
                                                                 âges ou que des tests semblables font appel à des aptitudes identiques
                                                                 à tous les âges. Nous ne connaissons pas exactement, pour le moment,
                                                                 les relations précises de chaque test avec les éléments composants de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                 l’intelligence à différents âges. On espère que des recherches concernant ce
                                                                 problème général seront entreprises avec cette nouvelle échelle. » (Wechsler,
                                                                 1949, p. 6).


                                                           La position initiale de Wechsler est tout à fait claire. Il est docteur
                                                           en psychologie ; il est allé partout où c’était nécessaire pour parfaire
                                                           ses connaissances (à Londres notamment avec Spearman) ; il travaille
                                                           comme responsable d’un service traitant des désordres mentaux. Il est
                                                           très au fait des recherches de Spearman et de ceux qui l’ont suivi
                                                           dans les développements de sa théorie. Ce qui explique peut-être qu’il
                                                           distingue dans ses tests, des épreuves impliquant le langage d’autres
                                                           épreuves sans parole : Spearman recommandait l’identification de « G »
                                                           par la combinaison de deux épreuves, l’une de matrices (Raven, 1938) et


                                                                                                  39
                                    Les fondements




                                     l’autre de Vocabulaire. Mais malgré cette proximité dans les conceptions
                                     d’ensemble, il faut le répéter, pour Wechsler, les âges ne peuvent être
                                     confondus au travers d’une même épreuve : ce pourrait ne pas être la
                                     même aptitude qui est évaluée sur un même test aux différents âges de
                                     l’enfance à l’adulte.
                                     2. Le clinicien ne doit pas confondre les âges, autre argument, car nous
                                     ignorons pour l’essentiel la place que prend à chaque âge, ce qui se
                                     prête comme une compétence singulière. Nous l’entendons ici comme
                                     une mise en garde à la théorie des aptitudes. Il confirme ensuite sa
                                     position par une considération sur ce qui a été fait jusqu’ici, et les
                                     résultats obtenus :
3. Le WISC, une échelle composite




                                            « L’expérience en cours et la recherche au cours des deux décades passées
                                            ont montré qu’il n’est pas possible d’identifier ou d’égaler l’intelligence
                                            générale à l’aptitude intellectuelle de quelque manière qu’elle soit définie.
                                            En réalité tout test d’intelligence mesure quelque chose de plus et souvent
                                            beaucoup plus que la pure aptitude intellectuelle – ou l’un de ses aspects,
                                            verbal, abstrait, numérique ou même “g”. Certains de ces autres aptitudes,
                                            traits, etc. ont été identifiés depuis un certain temps et comprennent, parmi
                                            d’autres vecteurs, des variables qui ont été antérieurement appelées des
                                            traits de tempérament ou de personnalité, tels que la persévérance, l’effort,
                                            l’énergie, etc. De plus, on peut montrer que la contribution de ces facteurs
                                            à la note dans toute batterie de tests d’intelligence est fonction à la fois
                                            des caractéristiques (contenu) du test et des conditions dans lesquelles il
                                            est administré1. » (Wechsler, 1949, p. 10)


                                     Il faudrait tout souligner de ce que nous citons. Wechsler n’écrit pas pour
                                     décorer sa présentation, chaque mot pèse lourd pour qui n’est pas sourd.
                                     Il dit, très explicitement, les limites à l’ambition des psychologues,
                                     celles qu’ils ne doivent pas perdre de vue :
                                     • Beaucoup de travaux ont eu pour but de cerner la pure intelligence,
                                       par ses expressions singulières et diversifiées. Ils ont fait long feu ;
                                     • Dans ce que rapporte la mesure, il y a l’expression de variables connues
                                       de tout temps, se rapportant au tempérament ou à la personnalité du
                                       sujet ;



                                     1. Souligné par nous.


                                                                             40
                                                                                                                                   Les fondements




                                                           • Les conditions du testing, parmi lesquelles la personne du psycho-
                                                             logue1 , sont à ajouter aux caractéristiques de l’épreuve.

                                                           Aujourd’hui, nous le constatons, chaque nouvelle publication sous le
                                                           nom de Wechsler entraîne la réaction, chez ceux qui l’ont connu, d’une
                                                           longue mise en perspective de ce qui se présente actuellement avec ce
                                                           qui a précédé. Ce que nous citons de Wechsler est cité par Kaufman, qui
                                                           s’étend longuement sur ses relations avec Wechsler dans l’introduction
                                                           de son ouvrage se rapportant au WISC-V. Mais les couronnes qu’il lui
                                                           tresse ne nous disent pas l’essentiel. L’essentiel est qu’au moment où
                                                           Wechsler publie son test, il fait état de connaissances insuffisantes sur
                                                           « les relations précises de chaque test avec les éléments composants de




                                                                                                                                                    3. Le WISC, une échelle composite
                                                           l’intelligence à différents âges ». Et il dit son espoir que ses échelles
                                                           servent à ce travail. Mais il dit très fortement que « L’intelligence est une
                                                           partie d’un tout plus large, la personnalité elle-même ». Une affirmation
                                                           qui a des implications tout aussi fortes.

                                                                   « Ceux qui sont familiarisés avec le Wechsler-Bellevue savent à quel point
                                                                   un test d’intelligence peut être un instrument de diagnostic plus utile
                                                                   lorsqu’une certaine attention est attachée aux facteurs non intellectuels qui
                                                                   affectent le résultat du sujet. » (Wechsler, 1949, p. 11)


                                                           Nous disons que Wechsler regrette, au moment où il écrit, 1949, le peu
                                                           d’éléments dont il dispose concernant les composants de l’intelligence.
                                                           Cela ne signifie nullement que le paysage ait radicalement changé.
                                                           Spearman, puis ses élèves et bien d’autres s’étaient déjà exprimés sur ce
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           terrain, et l’essentiel des théories, dont nous héritons et avec lesquelles
                                                           nous composons, était déjà connu. La distinction entre intelligence
                                                           fluide et intelligence cristallisée était connue, Cattell travaillait à
                                                           identifier une impossible intelligence libre de culture, ou « juste »
                                                           du point de vue de la culture. Identifier des épreuves libres de culture,
                                                           c’est, du point de vue historico-culturel qui est le nôtre un non-sens. On
                                                           prête à Bruner cette parole, « les tests d’intelligence libres de culture
                                                           sont des tests libres d’intelligence ». Séparer l’intelligence de la culture,
                                                           nous n’en doutons pas, est un pari qui n’est pas facile à jouer. Pour


                                                           1. Les caractéristiques de la personne du psychologue, c’est nous qui l’ajoutons. Mais
                                                           Wechsler le dit ailleurs, notamment pour l’épreuve de Mémoire des Chiffres.


                                                                                                    41
                                    Les fondements




                                     Wechsler, l’essentiel serait plutôt, de se tourner du côté qu’il indique,
                                     à la fin de son introduction : « le test d’intelligence est un instrument
                                     de diagnostic plus utile lorsqu’une certaine attention est attachée aux
                                     facteurs extra-intellectuels qui affectent le résultat du sujet. »
                                     Dans les termes actuels, Wechsler nous dit que l’intérêt est le diagnostic
                                     et que celui-ci, dans les tests d’intelligence, gagnera beaucoup à
                                     l’observation clinique de ce qui est regroupé sous le nom d’Indicateurs
                                     qualitatifs1 . Nous n’en sommes pas encore à écrire l’intérêt pour ce qui
                                     se passe du côté du psychologue. Ici, nous le regrettons, cela doit rester
                                     hors champ à cet instant, bien que Wechsler en fasse mention. Mais à cet
3. Le WISC, une échelle composite




                                     1. Les indicateurs qualitatifs sont, pour Glutting et Oakland (1993) des données
                                     constitutives mais distinctes des aptitudes évaluées par les tests. Ils les considèrent
                                     comme des « expressions ethnologiquement significatives des attitudes et conduites
                                     de l’enfant », donc comme des objets d’étude. Ce sont des données cliniques qui
                                     renseignent sur les faiblesses diverses dont témoignent les scores, que leur recensement
                                     doit donc permettre de pondérer. Ces auteurs ont développé un test pour évaluer
                                     les « comportements pendant le test » le GATSB (Guide to Assessment of Test Session
                                     Behavior, 1993). Ils citent notamment les facteurs comportementaux suivants :
                                     attention, intérêt, coopération, évitement, motivation, effort, persévération (au
                                     sens positif du terme), aptitude à changer de point de vue, aptitude à rester concentré
                                     sur la tâche tout en restant réceptif. Bien que les IQ soient présentés comme autant
                                     d’éléments en plus, Kaufman et ses coauteurs leur consacrent 30 pages de leur ouvrage
                                     sur le KABC-II. Ils prennent le plus grand soin à dresser pour chacune des épreuves,
                                     la liste de ces IQ. Le praticien ainsi outillé affectera chaque IQ d’un signe, plus
                                     ou moins, selon qu’il est facilitateur ou empêcheur de performance. Puis il devra
                                     s’interroger sur le poids réel que le comportement singulier de l’enfant a pu avoir
                                     sur la performance : en termes de validité des Indicateurs qualitatifs, et pour cela
                                     il devra considérer les épreuves dont le score est réellement affecté par les IQ, et
                                     apprécier leur force comme léger, moyen, ou fort impact ; en terme de constance de
                                     leur manifestation, et d’occurrence : sont-ils toujours actifs, à dans quels types de
                                     situations surviennent-ils ? Tout cela devra être réintégré dans l’observation. Mais
                                     comment les réintégrer, comme éléments principaux ou subsidiaires ? Kaufman et ses
                                     coauteurs accordent une importance particulière dans leur discussion à certains de
                                     ces Indicateurs qualitatifs. Ils ne sont donc pas tous équivalents, et leur assemblage
                                     au sein d’une même catégorie reste problématique. Ces auteurs s’attardent donc
                                     logiquement sur les IQ « qui influencent la performance ». Ils retiennent : l’anxiété,
                                     les problèmes des fonctions exécutives et de l’attention, les comportements disruptifs,
                                     les problèmes culturels. Retenons pour notre part que la plupart de ces signes
                                     figurent parmi ceux des troubles émotionnels. C’est dire le peu de distance qu’il y
                                     a de ce point de vue, entre les observations « parlantes » et certains diagnostics
                                     psychopathologiques.


                                                                               42
                                                                                                                                    Les fondements




                                                           instant, la position définie par cet auteur avec le premier WISC, est une
                                                           position que l’on sait mûrement réfléchie, celle d’un clinicien qui a des
                                                           comptes à rendre à la psychopathologie1 ... Elle peut étonner aujourd’hui
                                                           plus d’un utilisateur qui serait né à la psychologie avec les aptitudes
                                                           selon la CHC, mais chacun doit se situer face à cette réalité. L’examen
                                                           ne peut être mené par les cliniciens comme le ferait une machine : tous
                                                           les éléments, absolument tous les éléments présents dans la relation
                                                           d’examen doivent être retenus. Et ce n’est pas seulement, comme le
                                                           conçoivent Glutting et Oakland (1993) parce qu’ils ont un poids dans
                                                           le score final, comme si tout devait nous ramener à lui. Mais parce
                                                           qu’ils sont des signes à part entière dans l’approche de la personne en
                                                           situation de ses conduites habituelles, des manières qu’elle a de jouer




                                                                                                                                                      3. Le WISC, une échelle composite
                                                           la relation, de tout ce qui constitue sa personnalité. Il n’y a pas dans
                                                           l’esprit de Wechsler la personne d’un côté et son intelligence de l’autre...
                                                           Wechsler en 1949 livre sa définition de l’intelligence et de l’utilité de
                                                           son test.
                                                           Il réfute les tentatives d’obtenir des mesures « pures » de l’aptitude
                                                           intellectuelle, confondue avec l’intelligence générale. Il distingue ces
                                                           deux concepts et explique que l’intelligence est une partie de la
                                                           personnalité, qu’elle ne peut en être séparée.
                                                           Dès lors, la démarche est assez simple à saisir, le test doit être composé
                                                           d’un nombre suffisant d’éléments, les sous-tests, ou épreuves considérées
                                                           séparément. La composition doit comprendre un nombre suffisant de
                                                           ces tests représentatifs chacun d’un segment de l’intelligence totale de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           l’individu. Il précise qu’il n’a pas alors l’ambition de réunir des tests
                                                           mesurant des « aptitudes primaires » (référence à Thurstone qui a défini
                                                           ce concept, non plus que les ordonner hiérarchiquement (référence à R.
                                                           B. Cattell).
                                                           L’essentiel, dans sa présentation, est de pointer l’effort nécessaire pour
                                                           apprécier, à travers la multiplicité des problèmes posés, la diversité des
                                                           comportements, leur adaptation à l’exigence intellectuelle particulière


                                                           1. Nous précisons, c’est nécessaire en un temps où tout un chacun ne manque pas de
                                                           se présenter comme clinicien. Comme nous l’entendons, et comme nous l’entendons de
                                                           Wechsler, la clinique est la méthode de celui qui travaille au plus près de la personne,
                                                           à son chevet... Et non à quelques pas de son ordinateur.


                                                                                                     43
                                    Les fondements




                                     à chaque problème. En somme l’examen avec l’outil test d’intelligence
                                     est une longue observation de la personne, au prétexte de résolutions
                                     de questions diverses. Le but est d’ouvrir au diagnostic.
                                     Quel diagnostic ? Celui qui doit répondre à la question posée par la
                                     personne qui demande le test (ou à ceux qui le font pour lui). En
                                     situation scolaire, c’est assez simple :
                                     • Cet enfant est-il normalement intelligent ?
                                     • S’il l’est, ou s’il ne l’est pas, peut-on comprendre pourquoi il se trouve
                                       dans une situation d’échec ?
                                     • Et comment l’aider ?
3. Le WISC, une échelle composite




                                     Nous engageant dans cette réflexion, nous espérons beaucoup pour
                                     la troisième question. Comme nous le verrons plus loin, l’ambition de
                                     cerner les conduites intelligentes de l’enfant dans diverses situations
                                     est raisonnable. Comme d’objectiver ensuite la place que chaque enfant
                                     occupe sur ce terrain, dans la distribution des enfants de même âge.
                                     La seconde question nécessite une analyse sérieuse des procédures
                                     suivies pas l’enfant pour trouver le dégagement singulier à chaque
                                     problème. Cela encore le test le permet.
                                     La troisième question est plus délicate. Elle peut aussi être résolue dans
                                     le cours de l’examen, selon ce que nous pouvons apprécier à chaque
                                     instant du profit que le sujet tire de notre présence en appui. Ainsi que
                                     de ce que nous pouvons apprendre, dans cette proximité, de la meilleure
                                     manière d’accompagner cet enfant-là dans ses apprentissages. Nous
                                     pensons que c’est en effet le but de l’examen, bien au-delà des chiffres
                                     qui ne signifient rien tant qu’ils n’ont pas trouvé de bon traducteur.




                                                                         44
                                                                                                                      Les fondements




                                                                                             4




                                                                                                                                       4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)
                                                             ÂGE MENTAL ET QI (QUOTIENT INTELLECTUEL)




                                                           Histoire courte de la mesure de l’efficience
                                                           intellectuelle, quatrième épisode
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           ! L’âge mental
                                                           L’âge mental est le fruit d’une opération arithmétique :
                                                           • Qui part d’une graduation des épreuves du test ;
                                                           • Utilisant la notation en mois et années de chacune.

                                                           Selon le choix justifié du concepteur, une épreuve est représentative
                                                           d’un âge donné quand il désigne ce point où la majorité (50 %) des
                                                           sujets réussit. On peut concevoir qu’un autre fasse un autre choix.
                                                           Le nombre de réussites d’un enfant peut être lu sur l’échelle, et livre
                                                           alors l’âge mental.


                                                                                             45
                                              Les fondements




                                               ! Le Quotient Intellectuel
                                               Binet n’a pas inventé le QI, cette notion ne s’imposait sans doute pas à
                                               lui. Le nombre d’années d’écarts suffisait à la recherche, qui était à ce
                                               moment d’identifier l’arriération mentale et de la catégoriser.
                                               Le calcul du QI, quotient intellectuel, a été proposé un peu plus tard par
                                               Stern en 1912. Il consistait à diviser l’Âge mental attribué par l’échelle,
                                               par l’Âge réel, et à multiplier par 100, pour avoir un nombre entier.
                                               Q.I. = 100 × AM/AR
4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)




                                               Les deux notions d’âge mental et de QI, selon Wechsler et son mode de
                                               calcul, sont incompatibles. Le WISC refuse la notion d’âge mental et le
                                               QI qui avaient connu beaucoup de succès. Les motifs du changement
                                               capital dans le mode d’évaluation de l’aptitude intellectuelle sont donnés
                                               par Wechsler.
                                               La simplicité de la méthode masquait aux yeux de certains praticiens
                                               un inconvénient évident, qui est que le rapport entre les efficiences de
                                               deux enfants d’âges différents change dans le temps. Par exemple :
                                               • Si un enfant de 8 ans a un âge mental de 6 ans, son QI est de 75 ;
                                               • Si un enfant de 12 ans a un âge mental de 10 ans, son QI est de 83.

                                               Ainsi, pour des écarts identiques, les nombres diffèrent, au point que
                                               l’efficience du premier apparaît à la limite de la déficience légère, et du
                                               recrutement dans les classes spéciales1 tandis que l’efficience du second
                                               est simplement « subnormale ».
                                               Un autre reproche fait à l’âge mental est qu’il ne permet pas de comparer
                                               les niveaux d’efficience d’un même enfant à travers les âges.
                                               Enfin, ce mode de calcul devient tout à fait inopérant à partir des limites
                                               supérieures de l’échelle. Elle est inapplicable aux grands adolescents et
                                               aux adultes.




                                               1. C’était alors la grande époque des « classes de perfectionnement » répondant
                                               aux besoins des enfants déficients légers : 75 était la limite exacte supérieure du
                                               recrutement dans ces classes.


                                                                                       46
                                                                                                                        Les fondements




                                                           ! Le décilage
                                                           La solution vers laquelle on se dirige alors consiste à saisir la place
                                                           qu’occupe le sujet dans un groupe de même âge que lui. Dans la version
                                                           adulte du PM38 (Matrices Progressives de Raven, 1938), la première
                                                           publiée par Raven, les scores du sujet sont donnés par la lecture
                                                           d’un décilage : la distribution est rapportée à une partition en 10,
                                                           chaque dixième comprend autant de sujets. Le score permet de dire que
                                                           l’efficience du sujet le classe dans le décile de sa classe d’âge (parfois




                                                                                                                                         4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)
                                                           en centile, pour les scores très inférieurs ou très supérieurs).

                                                           ! Le QI Wechsler
                                                           La solution à laquelle recourt Wechsler est une révolution dans le
                                                           calcul. Elle a des implications, nous le verrons, dans les conceptions de
                                                           l’aptitude intellectuelle.
                                                           Wechsler propose de prendre le principe retenu pour le décilage, qui
                                                           est de référer les scores d’un même sujet à ceux de son groupe d’âge.
                                                           Mais par un mode de calcul autre, qui fournit des chiffres plus précis.
                                                           C’est là une manière de cultiver le chiffre et son caractère scientifique,
                                                           nécessaire à l’accréditation du QI.
                                                           Wechsler emprunte à Yerkes un mode de calcul qui permet, pour chaque
                                                           épreuve ou subtest, la comparaison entre
                                                           • La somme des points obtenus par le sujet ;
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • Et les scores en points obtenus par un groupe représentatif d’enfants
                                                             du même âge.

                                                           Son score est alors qualifié par sa place dans la distribution des notes,
                                                           précisément. La distribution est censée être représentable par le modèle
                                                           mathématique de Laplace Gauss, comme nous pouvons l’imaginer d’un
                                                           phénomène naturel, par exemple la distribution des poids ou des tailles
                                                           pour une partie déterminée de la population. Des critères de sélection
                                                           rigoureux du groupe d’étalonnage sont les garants de la représentativité
                                                           de l’échantillon de référence (le plus souvent, critères de revenu du
                                                           ménage, de profession du chef de famille, de zones d’habitations, de
                                                           zones géographiques).


                                                                                              47
                                              Les fondements




                                               Tous les scores pour un test particulier au sein d’un même groupe
                                               d’étalonnage ont été assimilés à une dispersion « naturelle ». C’est là le
                                               point important.
                                               Ils se distribueraient comme l’a théorisé Gauss. Sous la forme « normale,
                                               centrée réduite », elle est représentée par la distribution « en cloche »,
                                               dans laquelle la plus grande quantité des observations se regroupe
                                               autour de la médiane, et les observations plus rares (en nombre de
                                               points de réussite) aux extrémités, à gauche et à droite de la médiane.
                                               Elle serait définie en tout point par sa moyenne et son écart-type.
4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)




                                               L’assimilation à la distribution gaussienne est recherchée dans la
                                               construction du test. Les subtests comptent un petit nombre d’items très
                                               difficiles auxquelles très peu de personnes de la population d’étalonnage
                                               sont en mesure de répondre, et un petit nombre d’items faciles auxquels
                                               très peu ne répondront pas. Dans le cours de la construction du test, par
                                               l’élaboration du test, les questions sont ajustées de manière à produire
                                               la courbe dite gaussienne, en cloche.
                                               Pour chaque subtest, la construction permet une lecture des perfor-
                                               mances du sujet au regard d’une distribution normale centrée réduite
                                               dont la moyenne soit à 10, et l’écart type de 3 points. Pour cela, la note
                                               brute obtenue dans l’épreuve est ramenée à une note standard grâce
                                               aux tables de transformations.
                                               Ce procédé rend les notes comparables entre elles, du point de vue
                                               de leur distance à la moyenne obtenue par une même population de
                                               référence
                                               Si les scores d’un même sujet sont avec ce calcul comparables entre
                                               eux, quoi qu’il en soit des épreuves dès lors qu’elles passent pour cerner
                                               quelque chose d’une entité commune, ici de l’aptitude intellectuelle. Ils
                                               sont aussi comparables d’un âge à l’autre. Il est loisible de supposer avec
                                               ce principe, c’est une des vertus de la loi de Laplace-Gauss, la stabilité
                                               des notes standard sur les mêmes épreuves pour un même sujet.
                                               Il permet, par ailleurs, des opérations en nombre limité sur les nombres
                                               produits. La somme des notes standard pourra être faite, et comparée
                                               selon les mêmes démarches aux sommes obtenues par les sujets du
                                               groupe correspondant dans l’étalonnage. Les sommes des notes standard
                                               sont lues selon une distribution normale de moyenne 100 et d’écart


                                                                                   48
                                                                                                                                                             Les fondements




                                                           type 15. La somme des notes standard n’est pas une aberration, car
                                                           l’utilisateur de la Loi de Laplace-Gauss sait que si n variables aléatoires
                                                           indépendantes suivent chacune une loi normale, leur somme en fait
                                                           autant. La somme des notes standard est licite, et elle fournit une note
                                                           totale standard, à son tour traduite selon son écart à la moyenne, en
                                                           note de pseudo QI. Nous voyons qu’il n’y a pas là grand-chose de la
                                                           notion initiale de QI (qui déjà, ne devait pas grand-chose à Binet).
                                                           Un enfant dont le score brut correspond à la moyenne de son groupe
                                                           d’âge obtient ainsi un QI de 100. L’écart type1 permettra de situer les




                                                                                                                                                                                 4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)
                                                           écarts par rapport à la moyenne. La référence à cette valeur moyenne
                                                           est une convention. Si le score brut obtenu par un enfant se situe à
                                                           un écart type au-dessus de cette moyenne, il obtiendra par exemple un
                                                           QI de 115. Il sera désormais possible de comparer l’efficience du même
                                                           individu au cours des années.




                                                           Pourcentages
                                                                                      2,2           6,7           16,1           50             16,1         6,7          2,2
                                                           d’occurences
                                                           Notes standard                     70            80            90    100      110           120         130
                                                           Description qualitative    Très         Limite        Moyen         Moyen           Moyen     Supérieur     Très
                                                                                     faible                      faible                         fort                 supérieur
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Étendue des notes         ! 69          70-79         80-89         100-109         110-119 120-129           " 130
                                                           composites



                                                                                                   Figure 4.1. Courbe de normalité


                                                           Le schéma ci-dessus invite à situer le chiffre global défini par les
                                                           épreuves du WISC du sujet testé. Parmi les valeurs qui ont pris une
                                                           signification particulière, nous retenons les suivantes :



                                                           1. En statistique, l’écart-type mesure la dispersion d’une série de valeurs autour de
                                                           leur moyenne.


                                                                                                                          49
                                              Les fondements




                                               • Entre – 2/3 et + 2/3/ d’écart type, se retrouve 50 % de la population
                                                   d’étalonnage. C’est là que se situerait la normalité, c’est-à-dire entre
                                                   90 et 110 points de QI, c’est-à-dire à 10 points au-dessus et en
                                                   dessous de la note moyenne ;
                                               •   Entre – 1 et + 1 écart-type se trouveraient les 67,8 % de la population,
                                                   donc entre 85 et 115 de QI ;
                                               •   Entre – 2 et + 2 écarts types se trouveraient les 95,6 % de la population,
                                                   donc entre 70 et 130 de QI ;
                                                   En deçà de – 2 écarts-types, la déficience intellectuelle légère, à moins
4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)




                                               •
                                                   de 70 points de QI (à partir de 69) ;
                                               •   Au-delà de + 2 écarts-types, l’efficience intellectuelle supérieure, donc
                                                   à plus de 130 points de QI.

                                               ! Utiliser intelligemment les tests d’intelligence1
                                               Le QI Wechsler n’est pas un Quotient Intellectuel

                                               Le QI Wechsler, d’hier ou d’aujourd’hui, n’est pas un Quotient intellectuel
                                               puisqu’il n’est pas obtenu par le calcul d’un Quotient. L’insistance de
                                               Wechsler vise l’âge mental, c’est de celui-ci dont il faut se débarrasser
                                               parce qu’il est trompeur : trop parlant, il en dit trop : pour des parents
                                               d’enfants petits, si on leur dit que leur bambin a un an d’avance dans
                                               ses compétences en langage, ou sur le plan moteur, cela a du sens,
                                               beaucoup de sens. C’est très parlant. Les mêmes savent alors qu’avec
                                               deux ans « d’avance », ils auraient donné naissance à un enfant d’une
                                               grande précocité (en terme de QI Stern, deux ans d’avance à 4 ans, c’est
                                               un QI de 150 !). Et cet âge mental trop bavard, quand il accouche d’un
                                               QI pour les petits âges devient un vrai souci pour le praticien. Pour
                                               pallier le problème, certains concepteurs ont recours à un autre terme,
                                               Indice, ou Quotient de développement.
                                               Généralement, la raison pour laquelle la pratique a longtemps persisté à
                                               utiliser ce terme est trouvée dans la force et la commodité des habitudes.

                                               1. Ce titre est un clin d’œil à la manière dont Kaufman présente ses contributions
                                               écrites à propos des tests depuis longtemps. Son dernier (gros) ouvrage ne dément
                                               pas la même plaisanterie, Intelligent testing. Nous voulons aussi préciser que nul ne
                                               saurait prétendre au monopole de l’intelligence.


                                                                                        50
                                                                                                                          Les fondements




                                                           Nous pourrions ajouter à cet argument que le QI avait depuis longtemps,
                                                           par sa formule, pris cet aspect austère, donc sérieux propre aux formules
                                                           scientifiques, et qu’il n’était sans doute pas question de perdre ce
                                                           bénéfice.
                                                           Il y a un troisième argument à ce que nous utilisions encore ce terme-
                                                           qui-n’est-pas-un-quotient : les habitudes ont été prises hors du champ
                                                           des psychologues, premiers utilisateurs et premiers informateurs sur
                                                           l’apport des tests. Il peut arriver que dans les commissions d’éducation
                                                           spéciale d’hier, et dans les commissions de la MDPH aujourd’hui, le




                                                                                                                                           4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)
                                                           chiffre soit demandé au psychologue, notamment par les médecins, un
                                                           chiffre qui résume les efficiences de l’enfant. Il est alors difficile au
                                                           spécialiste qui sait que l’idéalisation du QI n’est plus ce qu’elle était de
                                                           faire comprendre que des chiffres, avec son WISC actuel, il a appris à
                                                           en utiliser bien davantage. D’ailleurs les tenants d’une certaine théorie
                                                           hiérarchique des aptitudes persistent à trouver une valeur résumant
                                                           l’ensemble. Dans le WISC-V, il est encore présent, avec les nombreux
                                                           indices, et concurrents éventuels.
                                                           Une telle persévérance en faveur du QI interroge. Peut-elle simplement
                                                           s’expliquer par le seul poids de l’habitude ? Ce n’est pas seulement une
                                                           habitude qui peut rendre compte d’une telle persévérance. Il faut bien
                                                           que les concepteurs eux-mêmes y croient encore. N’est-il pas question
                                                           d’un facteur Général d’intelligence dans la théorie ?
                                                           Dans le WISC-V, il est encore nommé QIT... et il est obtenu à partir
                                                           de 7 subtests, alors même que la logique du matériel commande la
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           passation de 10 d’entre eux, permettant les comparaisons inter-indices.
                                                           Le QIT à partir de 7 épreuves précisément n’est pas cela, il postule à
                                                           cerner une autre réalité, qui serait du côté de la personne testée, livrant
                                                           quelque chose qui lui est propre et pourra être retrouvé par la suite, un
                                                           diagnostic des efficiences du sujet.

                                                           La distribution des intelligences est-elle normale ? Normale
                                                           au sens de naturel

                                                           En utilisant un mode de calcul particulier, Wechsler accrédite une
                                                           conception de l’intelligence particulière, qui n’est pas conforme à ses
                                                           aspirations. Voici ce dont il s’agit.



                                                                                               51
                                              Les fondements




                                               Nous trouvons cette présentation d’une distribution naturelle parmi les
                                               sites internet qui lui consacrent quelques pages, elle dit l’intérêt de la
                                               Loi de Laplace-Gauss. C’est une formule mathématique mais les mérites
                                               de la Loi peuvent s’écrire en français.
                                               Ils sont ainsi définis :

                                                      « Aussi appelée loi de Laplace-Gauss, la loi “normale”, ainsi dénommée
                                                      par Pearson, au sens de naturelle, intervient dans l’étude de phénomènes
                                                      quantitatifs aléatoires continus soumis à de multiples causes (aucune d’entre
4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)




                                                      elles n’étant prépondérante), agissant additivement et indépendamment
                                                      l’une de l’autre et dont la répartition des valeurs s’étale autour de leur
                                                      moyenne1. »


                                               Ramenée à la loi normale centrée et réduite, la loi normale de Laplace-
                                               Gauss permet une représentation graphique singulière de la « densité »,
                                               une représentation autre qu’un point sur une ligne (comme sur une
                                               courbe), qui indique le nombre d’observations nous intéressant (pour
                                               une raison ou une autre) par une aire inscrite entre les lignes de la
                                               Figure.
                                               Ainsi dans le schéma qui suit, pourrait-on figurer les observations par
                                               exemple comprises entre – 2 écarts-types et +2 écarts types par cette
                                               fraction d’espace large et médiane, dans laquelle il y aurait autant
                                               de sujets à gauche qu’à droite de la médiane du schéma. En vert de
                                               préférence, pour conserver le rouge dans l’aire dédiée aux 2,3 % restants.
                                               Vue ainsi, la représentation mathématique d’une distribution naturelle
                                               d’une part, et la représentation imagée de cette représentation mathé-
                                               matique d’autre part apparaissent des vues de nos esprits, tellement
                                               répétées que l’on finit par croire avec elles qu’il y a autant de gens bien
                                               doués dans un échantillon représentatif de la population en général que
                                               de gens intellectuellement un peu limités ! C’est pourtant le parti que
                                               l’on prend avec la théorisation sous-jacente au calcul de Wechsler, qui
                                               présente comme s’il s’agissait d’évidences, des affirmations commodes
                                               à résumer ce que pourrait être la normalité. Ce que nous voulons
                                               signaler par-là, c’est qu’il n’y a pas de magie dans l’application des
                                               mathématiques aux réalités humaines, mais à chaque instant, des choix

                                               1. <http://serge.mehl.free.fr/anx/loi_normale.html> consultée le 15/11/2016 à 15h.


                                                                                       52
                                                                                                                                     Les fondements




                                                           particuliers, nécessités par des contingences sur lesquelles rien n’est dit.
                                                           Et, pour ce qui concerne l’intelligence, ou l’activité intellectuelle, ou ses
                                                           représentations, les théorisations ont d’abord pour objet de chercher le
                                                           point moyen, et ce qui se ramène à la norme, pour une culture singulière,
                                                           la nôtre.

                                                           La stabilité des notes standard sur les mêmes épreuves
                                                           pour un même sujet

                                                           Nous avons souligné l’avantage de la Loi Normale centrée réduite




                                                                                                                                                       4. Âge mental et QI (Quotient intellectuel)
                                                           pour poser le principe d’une stabilité des notes standard sur les
                                                           mêmes épreuves pour un même sujet. Ce faisant, nous supposons que
                                                           l’observation de départ de Wechsler, qui rapportait les différences dans
                                                           l’appréhension d’un même problème à travers les âges – il prenait
                                                           l’exemple d’une épreuve de complètement d’objets (1949 trad. fr 1957,
                                                           p. 6)1 – a été oubliée.
                                                           On conçoit alors qu’il ne manque que de se convaincre que tel test rend
                                                           compte de telle aptitude pour penser que l’on a le moyen de dresser,
                                                           avec un outil « bien fait », le profil des aptitudes de toute personne
                                                           de manière décisive, et pour longtemps. Pour longtemps, c’est-à-dire
                                                           de l’enfant à l’adulte. Il est intéressant de souligner ici que l’idée selon
                                                           laquelle les aptitudes intellectuelles humaines se résumeraient pour
                                                           toute la vie aux 8 ou 9 ou 10 aptitudes retenues pas les théoriciens
                                                           actuels de la CHC, a été démentie par Horn (le H de CHC) tant qu’il
                                                           a été en mesure de le faire. Ce qui indique d’abord qu’il n’y a pas
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           d’unanimité sur cette question, qu’il n’y en a jamais eue, mais qu’il
                                                           s’agit au mieux d’une affirmation nécessaire à poser quelques hypothèses
                                                           sur les fonctions psychiques supérieures2 , dans un cadre de pensée
                                                           déterminé.



                                                           1. Des considérations cliniques et statistiques conduisent à penser que les mêmes
                                                           items ou les mêmes matériels peuvent avoir des significations psychologiques
                                                           différentes dans les tests pour adultes et pour enfants » cités ci-dessus, au chapitre 1,
                                                           mais elle peut être répétée encore, martelée pour que quelque chose en soit entendu
                                                           du côté de la théorie pure et dure des aptitudes.
                                                           2. Nous utilisons la formulation de Vygotski, qui nous paraît la plus propre à nous
                                                           faire comprendre et ne génère pas de conflits chez les praticiens, d’où qu’ils viennent.


                                                                                                     53
                                                                       Les fondements
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                                                                5


                                                                               LE QI DANS LA DÉFINITION DU TROUBLE
                                                                                                                 1
                                                                                   DÉFICITAIRE DE L’INTELLIGENCE




                                                                        Histoire courte de la mesure de l’efficience
                                                                        intellectuelle, cinquième épisode

                                                                        Historiquement, la création de la première Échelle Métrique de l’Intelli-
                                                                        gence (EMI) par Binet (1905, 1908, 1911) est due à certaines volontés
                                                                        de catégoriser les retards mentaux pour permettre de différencier les
                                                                        enfants susceptibles de trouver un bénéfice à la fréquentation scolaire
                                                                        ordinaire. L’EMI a eu cette fonction primitivement.
                                                                        L’échelle de Zazzo qui a succédé, cinquante ans après, à l’Échelle de Binet
                                                                        et Simon était tout entière dédiée à cette tâche, mais pas seulement :

                                                                        1. Nous avons consacré un long article à cette question dans le précédent Manuel
                                                                        du WISC-IV. Nous résumons ici l’essentiel des éléments concernant la définition des
                                                                        Retards mentaux, en intégrant ce qui a changé dans les nomenclatures française et
                                                                        américaine, CFTMEA R-2012 et DSM-5.


                                                                                                                54
                                                                                                                         Les fondements




                                                           La feuille de réponse et les commentaires sur les épreuves que l’on
                                                           trouve dans le manuel de la NEMI indiquent bien pour chaque épreuve
                                                           ce qu’elle était susceptible d’éclairer, de la déficience intellectuelle et




                                                                                                                                          5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           de la dyslexie, en mentionnant pour chacune dans la marge, « facile pour
                                                           le débile », ou « difficile pour le débile ». Le terme « débile » apparaît
                                                           bien désuet, mais c’est bien ainsi que cela était formulé en 1966.
                                                           Il est donc légitime dans la première partie de notre ouvrage consacrée
                                                           au « WISC éternel » de préciser quand c’est possible de quelle manière
                                                           les tests d’intelligence se sont acquittés de cette première tâche. Et
                                                           éventuellement, comment ils ont concouru à mieux cerner le trouble
                                                           d’intelligence. Nous verrons mieux alors ce que l’on peut en attendre
                                                           avec le WISC-V.
                                                           Il y a une autre raison à traiter maintenant de cette question : la
                                                           déficience intellectuelle est le seul trouble pour lequel les classifica-
                                                           tions médicales font explicitement référence au QI et à l’examen de
                                                           l’intelligence dans la définition du trouble.
                                                           Pour interroger le chemin parcouru, il paraît justifié de comparer le
                                                           sort réservé aux tests d’efficience intellectuelle dans les classifications
                                                           médicales de référence : le QI était à la base des définitions. Ils en
                                                           étaient un élément essentiel. S’ils ont apporté ce qui en était attendu,
                                                           comment cela apparaît-il aujourd’hui ? C’est là, à l’évidence une question
                                                           naïve, posée comme si le monde ne bougeait pas, comme si ses lois
                                                           étaient toutes et partout pérennes, quand nous savons qu’il n’en est
                                                           rien. Il faut donc partir d’une comparaison entre hier et aujourd’hui en
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           comparant, non nos tests et notre place, mais ce qui distingue hier et
                                                           aujourd’hui dans les attentes à notre égard de cette partie de la société
                                                           représentée par les professionnels du soin.
                                                           En d’autres termes, simplement : nous proposons de comparer deux
                                                           moments dans la vie des classifications médicales, au chapitre du retard
                                                           mental.
                                                           Et parce que c’est très actuel – le DSM-5 est récent et il a fait
                                                           couler beaucoup d’encre même dans les journaux « grand public » –
                                                           la comparaison entre les rubriques « Retard mental » des deux derniers
                                                           DSM nous semble la bonne porte.




                                                                                               55
                                                                       Les fondements




                                                                        Le retard mental selon les dernières classifications
                                                                        de l’American Psychiatric Association
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        Le tableau ci-dessous présente les définitions respectives des deux
                                                                        dernières classifications, la quatrième et la cinquième quant au retard
                                                                        mental.


                                                                                             DSM-IV-TR                                                DSM-5

                                                                                                                                               Intellectual disability
                                                                                          Mental retardation
                                                                                                                                     (intellectual developmental disorder)

                                                                         Trois critères                                         « L’intellectual disability est un trouble qui appa-
                                                                         A. « Fonctionnement intellectuel général significa-    raît pendant la période de développement, qui
                                                                         tivement inférieur à la moyenne : niveau de QI         inclut des déficits de fonctionnement intellectuel
                                                                         d’environ 70 ou au-dessous, déterminé à l’aide         et adaptatif, dans les domaines conceptuel, social
                                                                         d’un test de QI passé individuellement (...) »         et pratique. Les critères suivants doivent être
                                                                                                                                présents :
                                                                         B. « Déficits concomitants ou altérations du
                                                                         fonctionnement adaptatif actuel dans deux au           A. Déficits des fonctions intellectuelles, comme
                                                                         moins des secteurs suivants : communication,           dans le raisonnement, la résolution de pro-
                                                                         autonomie, vie domestique, aptitudes sociales et       blèmes, la planification, l’abstraction, le jugement,
                                                                         interpersonnelles, utilisation des ressources de       la lecture, l’apprentissage par l’expérience, confir-
                                                                         l’environnement, utilisation des acquis scolaires,     més par l’évaluation clinique et l’évaluation par
                                                                         travail, loisirs, santé, sécurité »                    des tests individuels d’intelligence standardisés,
                                                                         C. « Début avant l’âge de 18 ans »                     B. Déficits dans l’adaptation qui résultent d’un
                                                                                                                                manque dans les capacités usuelles dévelop-
                                                                                                                                pementales et socioculturelles d’indépendance
                                                                                                                                et de responsabilité personnelles. Sans aide
                                                                                                                                ou soutien, les déficits adaptatifs limitent le
                                                                                                                                fonctionnement dans une ou plusieurs activités
                                                                                                                                de la vie courante, comme les communications,
                                                                                                                                la vie sociale, la vie autonome, dans des envi-
                                                                                                                                ronnements divers comme la maison, l’école, le
                                                                                                                                travail et le groupe.
                                                                                                                                C. Apparition des déficits intellectuels et adaptatifs
                                                                                                                                au cours de la période de développement »




                                                                        À la lecture des deux définitions, les différences entre le 4e et la 5e
                                                                        version du DSM ne sautent pas aux yeux, sinon la dénomination du
                                                                        trouble : exit mental retardation (retard mental), entrée de Intellectual
                                                                        disability (incapacité intellectuelle) en attendant Intellectual Develop-
                                                                        mental Disorder (Trouble du Développement intellectuel).


                                                                                                                               56
                                                                                                                                    Les fondements




                                                           Cette nouvelle nomination du trouble, Intellectual disability en effet est
                                                           provisoire sous ces termes. Elle est en attente d’une nouvelle version
                                                           de la Classification internationale des maladies qui devrait retenir le




                                                                                                                                                     5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           terme de Intellectual Development Disorder – Trouble du développement
                                                           intellectuel. Nous n’entrons pas dans le détail des justifications, mais
                                                           nous retenons qu’il y a pour les rédacteurs une modification conséquente
                                                           dans l’appréhension du trouble : c’est un trouble, il survient dans le
                                                           cours du développement. Il survient dans le cours du développement,
                                                           mais c’est un trouble qui n’a pas d’âge !
                                                           Cela justifie sans doute que le trouble soit classé parmi les « troubles
                                                           neurodéveloppementaux. »


                                                            En conséquence, la grande catégorie des « Troubles habituellement diagnostiqués
                                                            pendant la première, la deuxième enfance ou l’adolescence » a disparu du DSM
                                                            dans sa cinquième version.
                                                            Il n’y a donc pas de référence explicite aux troubles présentés par les enfants comme
                                                            tels. C’est la différence majeure entre les deux classifications DSM successives, et
                                                            peut-être celle qui a fait couler le plus d’encre.



                                                           Ce trait est particulièrement marquant dans le cas du retard mental,
                                                           parce qu’il met sur le même plan les observations qui distingueraient
                                                           des catégories selon la gravité du trouble, ce qui n’a pas de sens.
                                                           L’autonomie notamment, pour prendre ce simple exemple, et tout ce
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           qui s’y réfère n’a pas chez l’enfant l’importance qu’elle prend chez
                                                           l’adulte. L’enfant est par nature un être dépendant, bien après qu’il a
                                                           eu accès à un langage suffisant pour signifier ce qui lui est nécessaire.
                                                           La dépendance est le statut de l’enfant. Et l’autonomie en classe n’a
                                                           qu’un très lointain voisinage avec l’autonomie au travail ou l’autonomie
                                                           dans la vie quotidienne. Chez l’enfant, ce qui amène à consulter – cela
                                                           est mentionné par le DSM-5 dans les traits diagnostiques – c’est ce qui
                                                           apparaît comme un retard pour l’observateur affectant tous les domaines
                                                           du développement, compréhension, langage, motricité, plus ou moins
                                                           selon les domaines et la profondeur du trouble. Si l’on ne veut pas
                                                           considérer les âges, il devient très difficile d’accorder de l’importance
                                                           au retard, qui n’est concevable que par la comparaison des âges. Que


                                                                                                     57
                                                                       Les fondements




                                                                        le lecteur nous pardonne ces évidences, mais c’est comme ça quand les
                                                                        repères fondamentaux pour penser s’évanouissent.
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        Inévitablement, le problème surgit pour donner un chiffre indiquant la
                                                                        prévalence du trouble. Le DSM-5 retient le chiffre de 1 %. Il y a bien loin
                                                                        entre ce chiffre et celui qui est considéré depuis les débuts des tests
                                                                        comme représentatif du retard mental léger chez l’enfant, à savoir plus
                                                                        de 2,5 %. C’est d’ailleurs autour de ces chiffres que l’on se retrouve avec
                                                                        le DSM-5 puisqu’il indique, au chapitre des traits diagnostiques, que
                                                                        l’examen psychométrique doit être fait avec des tests dûment étalonnés,
                                                                        de manière à identifier la population des enfants qui se situent, du point
                                                                        de vue de leur efficience, à plus de deux écarts-types de la moyenne. Il
                                                                        est indiqué à cet endroit que les tests d’évaluation doivent situer les
                                                                        efficiences de l’enfant dans une distribution normale de moyenne 100
                                                                        et d’écart-type 15 des enfants de même âge.
                                                                        La fraction de la population d’enfants présentant à première estimation
                                                                        un écart de développement supérieur à deux ans, ces enfants pour
                                                                        lesquels l’enseignement doit être adapté parce que leur niveau de
                                                                        réponse est tout à fait hors des limites de ce qui est « jouable » dans
                                                                        une classe ordinaire, sont ordinairement identifiés entre les 1 % des
                                                                        études qui méconnaissent l’enfant et les 2,5 % identifiés par les tests
                                                                        de type Wechsler. C’est la catégorie nommée selon les cas « déficience
                                                                        légère », ou « retard mental léger ». Ce sont des enfants qui, adultes,
                                                                        n’apparaissent plus comme retardés, le plus souvent, parce que leur
                                                                        adaptation à la vie sociale selon les règles communes ne les distingue
                                                                        plus du grand nombre.
                                                                        En résumé, la gêne pour l’utilisateur est la non-différenciation entre
                                                                        les enfants et les adultes dans les classifications. L’effacement de la
                                                                        catégorie « troubles habituellement diagnostiqués pendant la première,
                                                                        la deuxième enfance ou l’adolescence » est la grande différence entre
                                                                        les versions successives. Les réponses médico-sociales ne peuvent ici
                                                                        être confondues.
                                                                        D’autres différences existent encore, d’abord par la place occupée dans
                                                                        la classification, puis par les critères retenus pour l’identification.
                                                                        Précédant la publication du DSM-5, les changements importants




                                                                                                            58
                                                                                                                               Les fondements




                                                           étaient recensés dans un document1 . Nous pouvions y lire que les
                                                           critères désormais pointeraient la nécessité d’une évaluation dans les
                                                           deux domaines des capacités cognitives (QI), et du fonctionnement




                                                                                                                                                5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           adaptatif. Une précision était encore apportée pour donner plus de
                                                           poids au changement, « la sévérité (du trouble) est déterminée par le
                                                           fonctionnement adaptatif plutôt que par le score du QI »
                                                           Les critères diagnostiques sont davantage détaillés. À leur lecture, le
                                                           sens à prêter au changement s’impose à notre esprit : si les évaluations
                                                           cognitives sont mentionnées, et si elles servent à définir l’importance,
                                                           la sévérité du trouble, elles n’apparaissent pas d’un grand poids dans
                                                           les pages très fournies qui détaillent très finement ses manifestations
                                                           selon les trois domaines, Conceptuel, Social et Pratique.
                                                           Le premier domaine de définition, Conceptuel est à l’évidence celui des
                                                           investigations psychologiques pratiquées par le psychologue. Il y est
                                                           fait un usage soutenu de concepts issus de la psychologie cognitive,
                                                           dont « fonctions exécutives, planification, flexibilité mentale, »... Il
                                                           restera aux praticiens de la médecine à se mettre à jour pour l’utilisation
                                                           de toutes les notions évoquées ici, mais non définies.
                                                           Il faut arriver à la rubrique « Traits diagnostiques » pour trouver une
                                                           affirmation claire des tests pratiqués avec les enfants : le diagnostic
                                                           d’incapacité intellectuelle est basé à la fois sur l’évaluation clinique
                                                           et le testing standardisé des fonctions intellectuelles et adaptatives
                                                           (DSM-5, version américaine, p. 37)
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Une bonne partie de la page suivant ce rappel est consacrée à détailler ce
                                                           qu’est, ce que doit être le bon examen de l’intelligence et de l’adaptation.
                                                           Tout y est dit, qui a pu être écrit par un psychologue spécialiste,
                                                           ou mieux, peut-être un psychologue représentant une grande maison
                                                           d’édition de test. Sur tous les aspects concernant les précautions à
                                                           prendre, les conditions d’un examen digne de ce nom, susceptibles
                                                           d’apporter les bonnes réponses aux attentes de l’utilisateur, il n’y a
                                                           rien à ajouter. Sauf une remarque peut-être : quand le rédacteur fait la
                                                           mention des composants nécessaires à ce qui est attendu des fonctions
                                                           intellectuelles, il livre une liste que nous identifions sans peine. Il cite :

                                                           1. American Psychiatric Association, 2013, Highlights of Changes from DSM-IV-TR to
                                                           DSM-5, American Psychiatric Publishing, p. 1.


                                                                                                  59
                                                                       Les fondements




                                                                        Compréhension verbale, Mémoire de travail, Raisonnement perceptif,
                                                                        Raisonnement quantitatif, efficience cognitive, nous indiquant ainsi dans
                                                                        quelle direction nous trouverons le bon matériel de test. « Raisonnement
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        perceptif » est un terme étrange, barbare, propre au WISC-IV. Nous avons
                                                                        entendu.
                                                                        Une autre remarque confirme la bonne direction ; nous la trouvons plus
                                                                        loin dans la même page :

                                                                               « Les profils cognitifs individuels fondés sur le testing neuropsychologique
                                                                               sont plus utiles pour comprendre les capacités intellectuelles qu’un simple
                                                                               score de QI. Un tel examen peut identifier des aires de forces ou faiblesses
                                                                               relatives, une évaluation importante pour la planification de la scolarisation
                                                                               et de la vocation. »


                                                                        En apparence, c’est l’accord parfait entre les conceptions, celle qui
                                                                        guide la confection des tests, et celle qui doit guider le médecin. Cette
                                                                        conception ignore la psychopathologie. Il nous faudra faire un autre
                                                                        détour pour la retrouver, du côté de la classification française qui était
                                                                        dirigée par Misès CFTMEA R-2012.
                                                                        Quant à la crainte de sa propre disparition, à la lecture de ces pages, le
                                                                        psychologue peut être rassuré. Cependant, s’il est un clinicien attachant
                                                                        une grande importance à restituer la cohérence du fonctionnement
                                                                        mental des sujets qu’il rencontre, en revanche, il aura beaucoup de peine
                                                                        à s’arrêter au seul rôle de comptable des forces et faiblesses paraissant
                                                                        qualifier des aptitudes dans les scores des tests.
                                                                        Nous trouvons d’autres perspectives intéressantes à cette batterie de test.
                                                                        Nous nous en expliquerons dans la présentation de deux observations
                                                                        très détaillées en fin d’ouvrage.
                                                                        Pour l’heure, nous retenons :
                                                                        • Que la psychologie n’a pas été complètement oubliée du DSM-5 ;
                                                                        • Mais que cette psychologie-là veut ignorer la psychopathologie de
                                                                           l’enfant et, avant elle, cette réalité : l’enfant n’est pas l’adulte !




                                                                                                                60
                                                                                                                                                   Les fondements




                                                           Le retard mental selon les classifications française
                                                           et internationale




                                                                                                                                                                       5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           ! Un accord relatif entre CFTMEA R-2012 et CIM 10

                                                              Tableau 5.1. Les définitions du trouble RETARD MENTAL selon les classifications.

                                                           CFTMEA R-2012

                                                                       F70-F79 Retard mental                                5. Déficiences mentales

                                                           « Arrêt ou développement incomplet du fonction-     « Indiquer à la fois le niveau mental et la catégorie
                                                           nement mental, caractérisé essentiellement par      de la déficience.
                                                           une altération, durant la période de développe-     Le niveau mental doit être évalué à partir de
                                                           ment, des facultés qui déterminent le niveau        toutes les informations disponibles, c’est-à-dire
                                                           global d’intelligence, c’est-à-dire les fonctions   à la fois la symptomatologie clinique et les
                                                           cognitives, du langage, de la motricité, et des     données psychométriques. Les quotients intel-
                                                           capacités sociales. Le retard mental peut accom-    lectuels indiqués sont ceux de tests ayant une
                                                           pagner un autre trouble mental ou physique ou       moyenne égale à 100 et un écart-type de 15.
                                                           survenir isolément (...)                            L’échelle utilisée reprend celle de la Classification
                                                           Les degrés de retard mental sont habituellement     internationale des Maladies de l’OMS.
                                                           déterminés par des tests d’intelligence stan-       5.0x Q I 50 – 69
                                                           dardisés. Ces derniers peuvent s’accompagner
                                                                                                               5.1x Q I 35 – 49
                                                           d’échelles évaluant l’adaptation sociale à un
                                                                                                               5.2x Q I 20 – 34
                                                           milieu donné (...) ».
                                                                                                               5.3x Q I < à 20
                                                                                                               5.4x Q I Non spécifié »
                                                                                                               Les catégories :
                                                                                                               5.x5 Déficiences dysharmoniques
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                                                               5.x6 Déficiences harmoniques
                                                                                                               5.x7 Déficiences avec polyhandicap sensoriel ou
                                                                                                               moteur
                                                                                                               5.x8 Démences
                                                                                                               5.x9 Non spécifiées



                                                           Les définitions sont rapportées ci-dessus pour les deux classifications
                                                           médicales de référence.

                                                           Les convergences relatives
                                                           • Une catégorie est tout entière consacrée aux retards mentaux ;
                                                           • Leur définition fait une part propre aux données psychométriques ;


                                                                                                           61
                                                                       Les fondements




                                                                        • Ces dernières sont utilisées conjointement avec des observations
                                                                          cliniques dans la CFTMEA R-2012, et d’autres mesures des capacités
                                                                          adaptatives dans la CIM 10 et le DSM-V ;
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        • L’accord sur les bases psychométriques est total pour l’identification
                                                                          des catégories selon la gravité, pour les trois classifications.

                                                                        Dans sa version la plus récente, la CFTMEA-R-2012 est sobre. Les
                                                                        déficiences mentales (arriérations, débilités mentales, démences) consti-
                                                                        tuent la catégorie 5 de la classification. Il est précisé qu’elle n’est
                                                                        catégorie principale que dans les formes ou la déficience mentale
                                                                        constitue l’élément diagnostic central. Pour celles-ci, le praticien doit
                                                                        indiquer « à la fois le niveau mental et la catégorie de la déficience ».
                                                                        La détermination du niveau mental doit utiliser « toutes les données
                                                                        disponibles (...) à la fois la symptomatologie clinique et les données
                                                                        psychométriques. Les quotients intellectuels indiqués sont ceux de tests
                                                                        ayant une moyenne égale à 100 et un écart type de 15 » (CFTMEA
                                                                        R-2012, p. 43). Les catégories quant au niveau mental sont celles de la
                                                                        CIM10 (Classification Internationale des Maladies, version 10, de l’OMS)
                                                                        Elles sont données avec le seul QI Wechsler, dans l’ordre :
                                                                        • QI de 50 à 69, Retard mental léger,
                                                                        • QI de 35 à 49, Retard mental moyen,
                                                                        • QI de 20 à 34, Retard mental grave,
                                                                        • QI inférieur à 20, Retard mental profond,
                                                                        • QI non spécifié, Retard mental sans précision.

                                                                        La Classification internationale des maladies précise à toutes fins utiles
                                                                        – comme le fait la CFTMEA R-2012 – les divers niveaux de déficience, en
                                                                        s’appuyant sur les QI. Elle distingue les déficiences légère, moyenne,
                                                                        grave et profonde à partir des QI, inférieurs à 70, à 50, à 35, et à 20.
                                                                        Puis en un même mouvement, elle met l’efficience intellectuelle dans
                                                                        les tests en relation avec le niveau d’autonomie de la personne. Une
                                                                        correspondance qui ne s’impose pas, a priori entre ce que mettent en
                                                                        évidence les batteries de tests, et les niveaux d’adaptation à la vie
                                                                        quotidienne.




                                                                                                           62
                                                                                                                                  Les fondements




                                                           Le retard mental à l’échelle internationale
                                                           (prévalence du trouble)




                                                                                                                                                    5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           À l’échelle de la planète, la prévalence du trouble Retard mental est
                                                           estimée à 1 %. Ce qui pourrait signifier que le retard mental peut ne
                                                           pas durer toute la vie. Oakland (2003) précise :

                                                                  « Les enfants déficients intellectuels légers, qui reçoivent un enseignement et
                                                                  un apprentissage social, visant l’adaptation et le développement d’aptitudes
                                                                  et habiletés, peuvent acquérir un niveau de développement qui à l’âge adulte
                                                                  ne les distinguent pas des autres par le diagnostic de Retard mental. »


                                                           Cette prévalence du trouble de 1 % dans la population générale ne
                                                           correspond pas à ce que nous connaissons dans les écoles Ce qui pourrait
                                                           signifier que 85 % des personnes identifiées comme retardées mentales
                                                           légères parmi l’ensemble des déficients mentaux ne le sont plus quand
                                                           elles sont sorties de l’école ! Disons-le autrement, de manière abrupte,
                                                           le Retard mental, pour près de 85 % des personnes sur lesquelles a été
                                                           porté le diagnostic, n’aura pas d’autre réalité à l’âge adulte que celle
                                                           d’un souvenir de l’école.
                                                           85 % est le pourcentage de Retard mental léger dans la population
                                                           globale des retards mentaux.
                                                           Pour la sous-catégorie du Retard mental léger, la CIM 10 note :

                                                                  « F70. Retard mental léger. QI de 50 à 69 (chez les adultes, âge mental de 9
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                  à moins de 12 ans). Aboutira vraisemblablement à des difficultés scolaires.
                                                                  Beaucoup d’adultes seront capables de travailler et de maintenir de bonnes
                                                                  relations sociales, et de s’intégrer à la société. »


                                                           Nous pouvons apprécier la signification qu’a prise et que garde l’utilisa-
                                                           tion des tests d’efficience intellectuelle dans ce domaine particulier.
                                                           Pour cette raison précisément, beaucoup considèrent, que si le diagnostic
                                                           est justifié par le besoin de définition du déficit, de l’incapacité et du
                                                           handicap, les tests d’efficience intellectuelle ne suffisent pas. Ils doivent
                                                           être complétés par une approche compréhensive des efforts d’adaptation
                                                           de la personne, approche utilisant des questionnaires divers, auprès de
                                                           la personne elle-même et de son entourage.


                                                                                                    63
                                                                       Les fondements




                                                                        Une autre option peut être retenue, qui consiste à utiliser les épreuves
                                                                        pour ce qui les a vues naître : moins un chiffre utile au néophyte qu’une
                                                                        manière d’approche du singulier, de l’enfant et de sa manière, et très tôt,
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        avec cette préoccupation, une approche des conditions à l’apprentissage.

                                                                        ! Au-delà de l’accord relatif sur la définition et la prévalence,
                                                                        les divergences

                                                                        Au-delà de l’accord concernant les catégories du seul point de vue
                                                                        de la psychométrie, des différences notables apparaissent entre les
                                                                        classifications : seule la CFTMEA distingue les troubles selon leur
                                                                        évolutivité.
                                                                        À cette fin, deux éléments nécessaires à leur définition sont présentés :
                                                                        • Le déficit harmonique considéré comme relativement stable ;
                                                                        • Et le déficit dysharmonique qui s’inscrit dans un processus évolutif.

                                                                        Le terme retenu pour catégoriser ce second groupe d’enfants est issu
                                                                        des études de Misès (voir L’enfant déficient mental, 1975). Il est précisé
                                                                        que :

                                                                                « les traits déficitaires sont ici intriqués à des troubles de la personnalité
                                                                                et/ou à des troubles instrumentaux divers (troubles du langage, troubles
                                                                                gnosopraxiques) qui débordent les manifestations explicables par le seul
                                                                                déficit intellectuel de base. »


                                                                            Les changements peuvent apparaître trop subtils à l’utilisateur du WISC-V.
                                                                            Nous l’encourageons pourtant à y aller voir, s’il veut appréhender juste-
                                                                            ment ce qu’il fait quand il évalue l’efficience intellectuelle d’un enfant par
                                                                            les tests. En particulier, il doit avoir à l’esprit que les évaluations répondent
                                                                            à une demande de classement qui a sa logique, la classification des
                                                                            troubles mentaux quand il s’agit de troubles affectant le développement
                                                                            des fonctions psychiques supérieures.
                                                                            En l’occurrence, nous verrons que se fait jour une tendance toujours plus
                                                                            forte, en provenance d’outre Atlantique, à faire disparaître la référence
                                                                            « enfant » dans sa manière de concevoir le trouble présenté par la
                                                                            personne, à faire disparaître cette référence obligée quand on souhaite
                                                                            mieux délimiter et penser l’aide publique qui devrait être apportée à la
                                                                            personne « handicapée ».


                                                                                                                 64
                                                                                                                            Les fondements




                                                              Les psychologues restent incontournables avec leurs tests dans certains
                                                              domaines. Il est important qu’ils soient conscients des enjeux sociaux
                                                              des tests qu’ils emploient. Il ne suffira pas, pour nous, de communiquer




                                                                                                                                             5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                              des chiffres pour croire que tout a été dit. Il faut apprêter les chiffres,
                                                              c’est-à-dire ici, les présenter de manière à ce que les réalités identifiées
                                                              au cours de la passation du test pénètrent l’esprit de ceux qui vont
                                                              décider du sort de l’enfant dans une grande mesure. Ce qui exige, quand
                                                              on s’adresse à des médecins dans des commissions, de connaître la
                                                              psychopathologie de l’enfant. La confrontation de ce que nous savons
                                                              au travers de nos expériences professionnelles diverses à ce qui se lit
                                                              dans les classifications médicales des troubles mentaux est un élément
                                                              essentiel de cette connaissance.


                                                           ! Question centrale sur la relation entre retard mental
                                                           et psychose

                                                           La CFTMEA R-2012 mentionne les correspondances avec le chapitre V
                                                           « Troubles mentaux et du comportement » de la dixième révision de la
                                                           classification internationale des maladies (CIM 10).
                                                           Mais il y a des limites à la correspondance :
                                                           Pour la CIM 10, le diagnostic de Retard mental n’est pas exclusif d’un
                                                           trouble du comportement qui peut lui être associé et devra être évalué,
                                                           ou d’un autre trouble mental (autisme notamment), du développement,
                                                           ou des conduites, noté conjointement par un code CIM 10.
                                                           Tandis que dans la classification française, les déficiences mentales
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           constituant une des catégories cliniques de base, sous la dénomination
                                                           « déficiences mentales (arriérations, débilités mentales, démences) »,
                                                           cette catégorie « déficiences mentales » accepte seules les formes dans
                                                           lesquelles la déficience intellectuelle constitue l’élément diagnostique
                                                           central. Elle exclut donc les psychoses déficitaires d’une part et les
                                                           psychoses de type dysharmonie, qui s’accompagnent pourtant d’un
                                                           déficit intellectuel, non central « au moins dans la période initiale ».
                                                           Elle exclut également les dysharmonies évolutives non-psychotiques dans
                                                           lesquelles les retards de développement peuvent être mis en évidence
                                                           dans différents domaines, langage, psychomotricité, idéation.




                                                                                                65
                                                                       Les fondements




                                                                        Cependant, à la catégorisation des déficiences selon le QI s’ajoute une
                                                                        seconde catégorisation qui distingue quatre groupes dans lesquels des
                                                                        troubles non centraux peuvent être associés :
5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence




                                                                        • Déficiences harmoniques,
                                                                        • Déficiences dysharmoniques,
                                                                        • Déficiences avec polyhandicap sensoriel et/ou moteur,
                                                                        • Démences.


                                                                        ! L’identification du trouble
                                                                        Pour la CFTMEA R-2012, le diagnostic se fonde en premier lieu sur le
                                                                        niveau intellectuel, celui-ci étant défini à partir d’éléments cliniques et
                                                                        psychométriques. Le quotient intellectuel a une place centrale dans la
                                                                        définition de la catégorie de déficience, les catégories sont celles de la
                                                                        CIM 10 de l’OMS.
                                                                        Dans la CFTMEA R-2012, Il n’y a pas de volonté affichée d’apprécier les
                                                                        conséquences du trouble dans la vie quotidienne, ce n’est pas l’objet de
                                                                        la définition. La symptomatologie clinique, nécessaire n’est pas précisée
                                                                        pour le trouble dans son ensemble, mais pour les diverses sous-catégories
                                                                        énumérées, et dans la discussion implicite qui sous-tend les inclusions
                                                                        et exclusions.
                                                                        Pour la CIM 101 , la définition nécessaire du Retard mental, qui pourrait
                                                                        reposer sur deux pôles, efficience intellectuelle et adaptation/autonomie
                                                                        dans la vie quotidienne, ne semble pas vraiment trouvée.
                                                                        Dans la même classification, les catégories de gravité sont essentiel-
                                                                        lement délimitées par des chiffres de QI, bien que les définitions


                                                                        1. La CIM 10 a connu d’autres définitions du Retard mental. Selon une version
                                                                        de 1958, on distinguait le « retard mental » de la « déficience mentale », le premier
                                                                        étant dû à des causes « environnementales », tandis que le second était dû à des
                                                                        causes « pathologiques » ; la CIM 7 définissait le trouble comme « altération du
                                                                        comportement adaptatif », tandis que la CIM 8 le définissait comme « altération de
                                                                        l’ajustement ou de la maturation ou des deux dans l’apprentissage et la socialisation ».
                                                                        Dans la version actuelle, le conflit sur l’étiologie est écarté, tandis qu’une plus grande
                                                                        place semble progressivement laissée à la « maturation », au détriment de l’ajustement
                                                                        et du comportement adaptatif.


                                                                                                                   66
                                                                                                                               Les fondements




                                                           respectives intègrent des appréciations quant au niveau et à la qualité
                                                           de l’autonomie de la personne.




                                                                                                                                                 5. Le QI dans la définition du trouble déficitaire de l’intelligence
                                                           Pourtant, le lien posé à travers le Retard mental entre le trouble de
                                                           l’intelligence et les troubles concomitants d’adaptation est ancien, et
                                                           actuel. Oakland (2003) explique qu’aux USA chaque état fait au mieux,
                                                           à sa manière dans le cadre de la Loi fédérale.

                                                                 « (...) [aux USA], chaque état [de la structure fédérale] développe sa propre
                                                                 stratégie pour l’éducation spéciale, cohérente avec la nomenclature IDEA 97.
                                                                 (...). Presque tous les États exigent des observations en classe, de même
                                                                 que l’administration de divers tests évaluant les niveaux atteints (achie-
                                                                 vement test) et l’intelligence, avec une mesure des aptitudes adaptatives
                                                                 comportementales et sociales complétée par les parents et/ou l’enseignant.
                                                                 L’état et la loi fédérale ne précisent pas quel test doit être utilisé. Le
                                                                 Woodcock-Johnson Tests of Achievement III ou le WISC dans sa dernière
                                                                 révision sont souvent utilisés pour les aptitudes cognitives, le “Adaptive
                                                                 Behavior Assessment System”, les Scales of Independent Behavior, ou la
                                                                 Vineland Adaptive Behavior Scale sont utilisés pour évaluer le comportement
                                                                 et les aptitudes adaptatives. »


                                                           En France, la mise au point de la Nouvelle Échelle Métrique de
                                                           l’Intelligence par Zazzo (1966) est contemporaine de la mise au point
                                                           d’une échelle de développement psychosocial (D.P.S.) par M. C. Hurtig
                                                           (1969). Cette dernière, adaptée de Vineland, n’a cependant pas été
                                                           beaucoup utilisée à notre connaissance.
                                                           La question continue donc d’être posée avec insistance dans les
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           classifications médicales elles-mêmes, dans les mêmes termes depuis
                                                           40 ans. Ajuriaguerra la rappelle dans son Manuel de psychiatrie de l’enfant
                                                           (1980), dans la formulation qu’il emprunte à Heber (1959). La déficience
                                                           mentale se définit par l’association de deux séries d’observations,
                                                           traduisant la première l’infériorité significative du développement
                                                           intellectuel, la seconde la médiocrité de l’adaptation aux sollicitations
                                                           de l’environnement social et naturel.




                                                                                                  67
                                                        Les fondements
6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique




                                                                                             6


                                                                         PAS DE PSYCHOMÉTRIE SANS
                                                                         PSYCHOPATHOLOGIE CLINIQUE




                                                         Introduction

                                                         Les développements qui précèdent sont largement justifiés par la Classi-
                                                         fication Française des Troubles Mentaux de l’Enfant et de l’Adolescent.
                                                         Apprécier le retard mental d’un enfant ne saurait se suffire des chiffres
                                                         de QI, tout le monde le dit et l’écrit.
                                                         Mais quand ce constat est fait, les réponses ne sont pas les mêmes. Si
                                                         l’on se tourne vers le DSM-5, il apparaît très musclé en critères et traits
                                                         diagnostiques. Ceux-ci servent à qualifier l’importance du trouble, mais
                                                         ils ne livrent rien pour sa compréhension. Ce n’est pas l’objet de cette
                                                         classification qui recense les traits d’un trouble que tout un chacun doit
                                                         pourvoir observer.
                                                         Cependant, si l’on s’attarde sur le chapitre que le DSM-5 consacre
                                                         à l’examen par les tests, nous voyons qu’il fonde des espoirs sur


                                                                                             68
                                                                                                                         Les fondements




                                                           l’identification des points forts et points faibles de l’enfant, quant
                                                           à certaines aptitudes. Cela devrait, laisse-t-il passer, aider les choix
                                                           d’orientation...
                                                           Et nous répondons : c’est tout ?




                                                                                                                                          6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique
                                                           À cela, de belles années dans le développement de la psychopathologie
                                                           ont permis de répondre autrement. Les travaux menés sur la déficience
                                                           mentale par Misès dans les années 70 notamment, ont en leur temps
                                                           permis d’appréhender autrement le groupe des déficiences. Il est
                                                           intéressant de noter que cette tentative de mise en pièces a été
                                                           accompagnée de la mise au point de matériels de tests, autour d’une
                                                           théorisation de la déficience. C’est de cette tentative que sont nées
                                                           les échelles différentielles d’efficiences intellectuelles EDEI de Michèle
                                                           Perron-Borelli.
                                                           En ce temps-là, qui n’était pas celui des dinosaures, l’expérience
                                                           menée par l’équipe de Misès avait été saluée dans le champ de la
                                                           psychopathologie, notamment par Lustin (in Bergeret, 1972-2000).
                                                           Les chercheurs pouvaient penser avoir cassé cet ensemble, à partir
                                                           d’une conceptualisation sur les dysharmonies évolutives, que les
                                                           tests distinguaient entre « à versant psychotique » et « à versant
                                                           névrotique ».
                                                           On a abusé de ces appellations dans les centres de soin, elles prêtaient
                                                           à confusion, comme souvent le vocabulaire dans ce domaine.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           La réflexion sur les travaux de Misès, ou inspirés par lui, avec le temps,
                                                           a abouti à une classification satisfaisante pour son utilité. Nous la
                                                           retrouvons dans la CFTMEA R-2012.
                                                           Le versant psychotique de la dysharmonie évolutive s’est révélé constant,
                                                           ce que soutient Lang qui ne reconnaît qu’une dysharmonie, dite
                                                           d’évolution de fond psychotique.
                                                           Le versant névrotique de la même dysharmonie a été remisé.
                                                           Dans la dernière CFTMEA, il reste présent, au sein du groupe 6, des
                                                           pathologies limites de l’enfant, comme sous-catégorie. Elle ne concerne
                                                           pas, dans ce cadre, la déficience intellectuelle.




                                                                                              69
                                                        Les fondements




                                                         Harmonie/Dysharmonie

                                                         Par ailleurs, la dysharmonie reste présente d’une manière différente dans
                                                         les déficiences : les sous-catégories identifiées dans la CFTMEA R-2012
                                                         font apparaître une opposition entre la déficience mentale harmonique
6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique




                                                         et la déficience mentale dysharmonique. Opposition par les mots, avant
                                                         opposition par les contenus.
                                                         L’une et l’autre se distinguent d’une troisième sous-catégorie constituée
                                                         des déficiences mentales avec polyhandicap sensoriel ou moteur :

                                                                « (...) formes d’origine encéphalopathique où le déficit intellectuel est
                                                                intriqué à des troubles neurologiques sévères à expression motrice et/ou
                                                                sensorielle et est accompagné souvent d’une comitialité. »


                                                         La déficience dysharmonique, notamment s’en distingue par la moindre
                                                         gravité des troubles associés, qui ne trouvent pas leur origine dans une
                                                         atteinte neurologique.
                                                         Tandis que dans les déficiences harmoniques :

                                                                « Les troubles de l’intelligence apparaissent fixés et constituent l’élément
                                                                central du tableau clinique : les diverses manifestations peuvent être
                                                                rattachées aux perturbations affectant globalement le développement et
                                                                l’organisation des fonctions cognitives, quelle qu’en soit l’étiologie. »


                                                         Dans les déficiences dysharmoniques, les troubles de l’intelligence
                                                         sont complexes en ce qu’ils associent des traits déficitaires à des
                                                         troubles dits « instrumentaux » qui peuvent être curables (troubles du
                                                         langage, troubles gnoso-praxiques) et à des troubles de personnalité. Le
                                                         processus d’ensemble est évolutif, et « ses manifestations ne sont pas
                                                         explicables par le seul déficit de base » Cette sous-catégorie correspond à
                                                         l’appellation ancienne « débilité intellectuelle avec troubles associés ».
                                                         La question harmonie/dysharmonie, comme les questions qui précèdent,
                                                         n’est pas récente. À partir du constat élémentaire selon lequel le
                                                         développement mental de l’enfant retardé ne suit pas la ligne de son
                                                         développement physique, on pose que les systèmes successifs d’équilibre
                                                         de son développement d’ensemble sont instables, se réalisant sur des
                                                         décalages sensibles dans tous les champs de nos investigations. Il y


                                                                                                70
                                                                                                                           Les fondements




                                                           aurait là une explication aux fluctuations dans les niveaux de réponses
                                                           données par le même enfant, sur des problèmes de nature identique mais
                                                           différant selon le matériel utilisé. Le nom d’hétérochronie est réservé
                                                           par Zazzo à cet équilibre/déséquilibre particulier du développement de
                                                           l’enfant déficient.




                                                                                                                                            6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique
                                                           Il est à noter que le même auteur pointe les fréquentes disparités,
                                                           non-conformes aux chiffres de QI selon le Binet-Simon, en plus ou en
                                                           moins, quand il teste les efficiences dans des domaines particuliers et
                                                           disjoints, opposant ainsi par exemple la motricité, la psychomotricité,
                                                           l’organisation spatiale, le langage ou les réalisations scolaires. Ce qui
                                                           milite déjà pour une certaine conception de la dysharmonie.
                                                           Ajoutons encore, pour creuser le même sillon, qu’à la même époque,
                                                           S. Borel-Maisonny mettait en évidence la non-concordance entre niveaux
                                                           de gravité des troubles du langage et niveaux de déficience mentale,
                                                           d’une part, et la non-concordance, dans le domaine du langage, entre les
                                                           niveaux de réalisation selon que l’on sollicitait le lexique, la construction
                                                           de phrases, la compréhension...
                                                           Diverses contributions auraient ainsi préparé le terrain des travaux de
                                                           Misès et ses collaborateurs fin 1960, début 1970 (Misès, 1975).
                                                           Mais il ne s’agit pas pour cet auteur de poursuivre dans la direction
                                                           prise par Zazzo : en rupture avec sa conception, Misès conteste
                                                           l’opposition classique développée par Zazzo entre débilité endogène
                                                           et débilité exogène, une débilité vraie, pure, qui serait la débilité
                                                           endogène s’opposant à une espèce différente, exogène. On doit noter
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           d’ailleurs que la variété pure, endogène n’est pas plus harmonique que
                                                           l’autre, l’hétérochronie (décalage entre la croissance physique et le
                                                           développement intellectuel) s’exprimant de la même manière dans les
                                                           deux cas.
                                                           Misès explique que la référence conservée par Zazzo en ligne de mire,
                                                           à une déficience simple, qui serait le pur produit d’une atteinte des
                                                           processus mentaux depuis le début – selon une étiologie génétique –
                                                           est une référence sans intérêt. Il s’agit d’autre chose, de cerner la
                                                           réalité de la déficience mentale dans toutes ses composantes, de la
                                                           concevoir comme organisation mentale à part entière, dans laquelle
                                                           le déficit intellectuel est une réalité instable dans ses expressions.
                                                           Au bout, il s’agit de cesser d’identifier cette organisation, que la


                                                                                                71
                                                        Les fondements




                                                         psychopathologie d’inspiration dynamique (notamment psychanalytique)
                                                         permet d’appréhender de façon cohérente comme évolutive, par la
                                                         quantification des manques. Et du côté de l’enfant, il s’agit de restituer
                                                         ce qui est mobile dans l’organisation, ce qui est accessible aux soins et
                                                         susceptible de changer qualitativement.
6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique




                                                         Il note par ailleurs que les études consacrées aux déficients men-
                                                         taux, celles qui pointent la dysharmonie des efficiences notamment,
                                                         concernent en réalité une catégorie seulement des déficiences, la plus
                                                         problématique et la plus large, la déficience mentale légère.
                                                         Mettre en évidence les aspects dysharmoniques et évolutifs de la
                                                         déficience mentale nécessite la construction d’un outil moins orienté sur
                                                         la production de chiffres – qui induisent nécessairement, mécaniquement
                                                         l’idée de manque – mais dans la direction indiquée par la psychologie
                                                         génétique. Pour Misès et son équipe, les épreuves construites par les
                                                         collaborateurs et élèves de Piaget, qui mettent en évidence les stades
                                                         du développement de la pensée logique, doivent permettre d’approcher
                                                         le processus de raisonnement du déficient mental, et ce qui, comme
                                                         mécanisme mental serait au fondement même de la déficience.
                                                         C’est dans cet esprit que M. Perron-Borelli aborde la confection d’un outil,
                                                         une batterie d’efficiences intellectuelles, en rupture avec les conceptions
                                                         empiristes qui avaient prévalu depuis Binet. La batterie est composée
                                                         de diverses échelles d’efficiences, la part centrale, nouvelle, étant
                                                         constituée par l’intégration au final de trois échelles de catégorisation.
                                                         L’analyse des réponses sur des épreuves de catégorisation doit mettre en
                                                         évidence les éléments qui constituent les traits pertinents des activités
                                                         intellectuelles des enfants déficients, ce qui pour l’auteur relève selon
                                                         ses termes du « champ même de l’intelligence » :

                                                                « L’un de nos objectifs était de faire apparaître distinctement le déficit lié
                                                                aux processus de symbolisation et d’abstraction. Plus précisément même,
                                                                nous souhaitions introduire dans le champ de l’analyse des efficiences
                                                                intellectuelles des tâches qui mettent en jeu une activité opératoire, au sens
                                                                que Piaget et l’école de Genève ont donné à ce terme1 . » (1975, p. 211)




                                                         1. Souligné par nous.


                                                                                                 72
                                                                                                                          Les fondements




                                                           Nous reviendrons plus loin sur la question de la pensée catégorielle,
                                                           dans les épreuves d’efficiences composant le WISC-V.
                                                           Retenons cependant un élément issu de l’étude conduite par M. Perron-
                                                           Borelli. Une correspondance paraît en effet s’imposer entre les sous-
                                                           catégories de déficiences mentales selon le QI, et les sous-catégories




                                                                                                                                           6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique
                                                           cliniques. Le tableau 1, p. 206 de l’ouvrage de Misès de répartition
                                                           des 38 sujets de l’étude entre les structures psychopathologiques et
                                                           les QI indique « une liaison très nette entre la gravité des troubles
                                                           de l’organisation de la personnalité et le degré d’arriération » (1975,
                                                           p. 207). L’auteur précise que trois groupes se distinguent, à la fois par le
                                                           niveau d’efficience intellectuelle et par la structure psychopathologique :
                                                           • Un premier groupe d’enfants psychotiques présentant une arriération
                                                             profonde, les psychoses déficitaires ;
                                                           • Un second groupe d’enfants présentant une déficience moyenne (QI
                                                             entre 50 et 70 à la nemi) et une dysharmonie évolutive de structure
                                                             psychotique ;
                                                           • Un troisième groupe d’enfants présentant une déficience légère (QI
                                                             entre 71 et 80 à la nemi) et une dysharmonie évolutive de structure
                                                             névrotique.

                                                           D’autres enfants de l’étude présenteraient une déficience intellectuelle
                                                           sans dimension évolutive. Cette éventualité ne se présente que rarement
                                                           dans les cas de déficience légère.
                                                           Sans doute la correspondance entre les deux séries d’observation n’est-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           elle pas toujours aussi simple, mais conservons comme tendance ce
                                                           qu’elle indique.
                                                           Pour clore ce paragraphe sur notre question initiale, harmo-
                                                           nie/dysharmonie, nous empruntons la conclusion à Lustin, à propos de
                                                           ces épreuves et de ce qu’elles ambitionnent, et des premiers résultats
                                                           rapportés par Misès (1975). Lustin (1972-2000), après avoir salué
                                                           les EDEI, introduit dans la 8e édition de l’Abrégé de Psychologie
                                                           pathologique (Bergeret, 2000) le chapitre consacré aux « Réévaluations
                                                           modernes du concept de déficit » par cette remarque :




                                                                                               73
                                                        Les fondements




                                                                « La notion même de débilité simple semble totalement remise en cause
                                                                ainsi que la place centrale qu’on lui assimile dans le sein des organisations
                                                                déficitaires. Ce que l’on considérait auparavant comme des complications,
                                                                semble en fait inhérent à cette hypothétique structure déficitaire. »
                                                                (1970/2000, p. 293)
6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique




                                                         Il apparaît en conséquence que l’hypothèse dysharmonique doit être
                                                         reprise à l’abord de chaque examen de déficience mentale. Qu’elle soit
                                                         posée, et exige des réponses dans la version la plus récente de la CFTMEA
                                                         est un point hautement positif, en faveur d’une évaluation dynamique de
                                                         l’efficience intellectuelle, et d’une juste approche de la personne objet
                                                         de l’évaluation. L’évaluation dynamique s’intéresse aux processus de
                                                         réponse en débordant les résultats chiffrés, elle participe du processus
                                                         de réponse par un réel accompagnement dans le cours de la passation.
                                                         Elle est la seule qui accorde à la personne testée la place d’un alter ego.
                                                         En tout état de cause, la question harmonie/dysharmonie doit être au
                                                         cœur de l’examen des déficiences intellectuelles.



                                                         Le devenir du Retard mental

                                                         La CIM 10 dit explicitement que le Retard mental peut changer, dans sa
                                                         forme :
                                                         « Les capacités intellectuelles et l’adaptation sociale peuvent changer
                                                         et, même si elles sont médiocres, être améliorées par une formation et
                                                         une rééducation appropriée. »
                                                         Le rédacteur confirme d’ailleurs ce qu’il écrit dans le paragraphe suivant,
                                                         pour la sous-catégorie Retard mental léger, en pronostiquant une
                                                         possible adaptation sociale à l’âge adulte faisant disparaître les signes
                                                         les plus évidents de l’inadaptation, chez un sujet qui travaille et subvient
                                                         à ses besoins.
                                                         Il n’est pas fréquent de trouver des projections dans le futur de ce
                                                         type dans la CIM 10, quand la classification devrait lister les signes du
                                                         trouble. Peut-être cela s’explique-t-il par la nécessité d’ajouter encore
                                                         un argument à la conception du Retard mental comme trouble du
                                                         développement ?


                                                                                                 74
                                                                                                                             Les fondements




                                                           Il n’y a pas d’équivalence à cette considération optimiste sur l’avenir
                                                           du trouble dans la CFTMEA R-2012. Le point de vue est différent.
                                                           La déficience mentale est dissociée des troubles de la personnalité. Elle
                                                           constitue une catégorie de trouble mental à elle seule. En revanche, elle
                                                           peut être associée à des troubles évolutifs, affectant les comportements,




                                                                                                                                              6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique
                                                           et à des troubles dits instrumentaux (du langage, de la motricité,
                                                           de l’idéation). L’opposition entre déficience harmonique et déficience
                                                           dysharmonique concentre la question de l’évolutivité.
                                                           Misès, dans l’ouvrage « L’enfant déficient mental » ne considère pas
                                                           la déficience harmonique comme le trouble de base qui servirait de
                                                           référence en matière de déficience, mais plutôt comme un moment
                                                           dans lequel les reprises évolutives semblent exclues. A contrario, la
                                                           dysharmonie dans la déficience mentale représenterait en quelque sorte
                                                           la ligne la plus dynamique, évolutive de la déficience. Auquel cas, le ou
                                                           les examens devraient conduire, par-delà l’aide au diagnostic médical, à
                                                           définir ce qui apparaît mobile dans l’organisation actuelle du déficient
                                                           mental, ou plus simplement, ce qui trahit, ce qui contredit radicalement
                                                           la vision d’un nivellement des efficiences quel que soit le domaine dans
                                                           lequel nous pratiquons nos investigations.
                                                           Est-ce la manière dont nous devons comprendre le texte de circulaire
                                                           d’octobre 89 du Ministère de l’Éducation nationale, Jeunesse et sports,
                                                           Solidarité santé et sécurité sociale, « Modification des conditions de la
                                                           prise en charge des enfants ou adolescents déficients intellectuels ou
                                                           inadaptés par les établissements et services d’éducation spéciale1 » ?
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           C’est une circulaire, pas un Décret, et il est relativement ancien.
                                                           Citons-le cependant. Ce texte dit d’abord qu’il importe de saisir dans
                                                           chaque cas les potentialités évolutives de l’enfant par une évaluation
                                                           clinique au-delà d’un bilan du déficit intellectuel établi par des tests
                                                           psychométriques. Le médecin psychiatre est requis pour ce diagnostic.
                                                           Mais on précise que « le diagnostic médical n’est indicatif que de la cause
                                                           de la déficience intellectuelle et n’autorise pas à faire l’économie de
                                                           l’évaluation complexe des capacités cognitives et interactives de l’enfant
                                                           qui seule permet de déterminer les besoins spécifiques d’éducation. »


                                                           1. Circulaire du 30 octobre 1989, parue au BOEN n°45, du 14 décembre 1989.


                                                                                                 75
                                                        Les fondements




                                                         Dans ce but il précise encore qu’un seul examen, et a fortiori un seul
                                                         test administré, ne saurait suffire à instruire un dossier. La pratique des
                                                         tests doit être suffisamment éclairée pour apprécier même le potentiel
                                                         d’apprentissage de l’enfant. Bien que la formule utilisée nous étonne
                                                         un peu par son extrême simplification, puisque le rédacteur considère
6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique




                                                         que « le meilleur item réussi dans les épreuves psychométriques comme
                                                         indicatif du potentiel d’apprentissage qu’il s’agit de rendre effectif par
                                                         l’éducation et les rééducations et les thérapies spécialisées », le propos
                                                         reste très clair : identification des potentialités évolutives, et ouverture
                                                         au sein de l’établissement d’accueil sur le travail possible avec l’enfant
                                                         à partir des potentialités mises à jour.


                                                         Conclusion

                                                         En conclusion sur ce point : il est intéressant que les développements
                                                         aboutissent, sur la question qui précède à bien préciser ce que l’on peut
                                                         attendre des tests aujourd’hui : ils ont permis d’identifier une catégorie
                                                         de déficients légers. Il convient de repenser cette catégorie, et d’affûter
                                                         le regard sur les productions des enfants déficients légers dans les tests.
                                                         La seule question que l’on pourrait alors se poser quant à cette
                                                         perspective est la suivante : les tests tels qu’ils sont permettent-ils
                                                         d’identifier des indices d’évolutivité ?
                                                         À cette question nous répondons : assurément !
                                                         Nous avions beaucoup insisté sur cette possibilité ouverte par les tests
                                                         mêmes anciens dans notre ouvrage « Guide clinique des tests ». Elle
                                                         constituait même la colonne vertébrale de l’ouvrage.
                                                         Nous ne manquerons donc pas les épreuves du WISC-V sur ce problème :
                                                         certaines, par leur conception ouvrent sur la mise en lumière d’un
                                                         apprentissage en cours d’épreuve. Le plus souvent, toujours peut-être,
                                                         cette possibilité est due à la construction du test, au fait que l’on y
                                                         décèle des articulations soucieuses de la pensée et ses développements.
                                                         Ces articulations sont des repères dans le développement, et il n’est
                                                         pas rare que des enfants en difficulté importante, qui ont saisi quelque
                                                         chose du principe de l’épreuve, aillent ici plus loin que nous l’aurions
                                                         supposé a priori. C’est ici le savoir-faire du concepteur qu’il faudra saluer,


                                                                                              76
                                                                                                                          Les fondements




                                                           qui aide l’enfant que nous n’attendions pas à ce niveau à l’atteindre
                                                           parce qu’il a été pris au jeu mental proposé.
                                                           Dans l’ensemble des tests, ce phénomène survient parfois dans les PM38,
                                                           dans les Analyses catégorielles des EDEI (Perron-Borelli et Perron), et
                                                           pour le WISC-V dans les épreuves construites sur le même principe :




                                                                                                                                           6. Pas de psychométrie sans psychopathologie clinique
                                                           amener à découvrir la catégorisation en cours d’examen ! Ce sont les
                                                           épreuves de l’indice Raisonnement fluide qui font ici bonne figure, ce
                                                           sont des épreuves dans lesquelles l’enfant apprend à catégoriser ! Face
                                                           à ce résultat, quand nous l’accompagnons, nous pouvons nous dire
                                                           que peut-être le déficit intellectuel qui serait fondé sur l’inaptitude à
                                                           catégoriser est une formule à réviser. La catégorisation cela s’apprend,
                                                           j’ai pu le constater1 !
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           1. Une formule que nous dédions à la mémoire de madame Rosine Debray, qui la
                                                           répétait à propos de l’intelligence : L’intelligence, ça s’apprend !


                                                                                               77
                 Deuxième partie
          Théorie du WISC V


7 La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse
  factorielle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

8 Sur la théorie CHC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

9 La théorie des aptitudes et le développement
  des fonctions psychologiques supérieures . . . . . . . . . . . . 113

10 Le WISC-V et les critères CHC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
                                                                         Théorie du WISC V
7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle




                                                                                                              7


                                                                            LA RÉSISTIBLE ASCENSION DES FACTEURS ISSUS
                                                                                      DE L’ANALYSE FACTORIELLE




                                                                           Histoire courte de la mesure de l’efficience
                                                                           intellectuelle, sixième épisode

                                                                           ! Résumé des épisodes précédents

                                                                           Dans les années vingt aux États-Unis, on reproche aux concepts d’âge
                                                                           mental et de quotient intellectuel de ne pas être exportables à l’adulte.
                                                                           L’argument de la critique porte sur la mesure : Conséquence, Thurstone
                                                                           en 1926 propose l’abandon de l’âge mental, au profit d’une méthode
                                                                           d’échelonnement qui doit permettre de comparer les résultats obtenus
                                                                           par un même groupe sur deux tests différents, pour lesquels les moyennes
                                                                           et les dispersions sont différentes, ou bien de comparer les résultats de
                                                                           deux groupes sur un même test. La méthode doit pour cela délaisser
                                                                           les scores bruts obtenus, pour s’intéresser à la fréquence des scores : si
                                                                           ceux-ci se distribuent normalement, la table de fonction de répartition


                                                                                                              80
                                                                                                                                 Théorie du WISC V




                                                           de la loi normale livrera la position d’un groupe le long de l’échelle.
                                                           L’indice de dispersion d’une distribution normalisée des fréquences pour




                                                                                                                                                        7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle
                                                           un même groupe d’âge devient l’unité de mesure de l’intelligence.
                                                           Le trait qui paraît le plus significatif de cette conception, désormais
                                                           conquérante dans le monde des tests, est le pari d’une distribution
                                                           « naturelle » des réponses, celles-ci s’échelonnant sur un continuum du
                                                           moins vers le plus, quel que soit le stimulus. Il ne s’agirait plus pour le
                                                           psychologue que d’en repérer les degrés. Martin le précise ainsi :

                                                                  « Il s’agit avant tout pour Thurstone de marquer sa conviction que les
                                                                  réponses sont des phénomènes continus, que la fonction réponse R = f (S)
                                                                  est une fonction continue. » (1997, p. 92)


                                                           La méthode de calcul n’a d’autre fonction que de justifier ce point de
                                                           vue.
                                                           Elle est exploitée dans la batterie d’efficience intellectuelle la plus
                                                           utilisée au monde, la Wechsler Intelligence Scale for Children, après la
                                                           mise au point d’une batterie de même type pour les adultes, Wechsler
                                                           Adult Intelligence Scale (WAIS) : batterie de 10 à 12 sous-tests, chaque
                                                           note brute est convertie en note standard d’une distribution de moyenne
                                                           10 et d’écart type 3, ce qui permet de les ajouter pour déterminer la
                                                           position du sujet sur une distribution de moyenne 100 et d’écart type
                                                           15.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Les critiques de la distribution normale

                                                            Des critiques ont été adressées à Wechsler, parmi lesquelles :
                                                            • L’utilisation abusive du terme de QI, alors même qu’il n’est pas ici question de
                                                              quotient : Huteau et Lautrey (1999, p. 124) regrettent qu’à substituer un rang
                                                              dans un groupe d’âge au calcul du QI, Wechsler n’ait pas abandonné celui-ci
                                                              purement et simplement ;
                                                            • La recherche de la constance du chiffre - nécessairement plus stable quand il
                                                              concerne un rang dans une distribution de sujets de même âge qu’un rapport
                                                              AM/AR variant pour un même retard : Perron et Perron-Borelli (1998, p. 98)
                                                              contestent le crédit ainsi porté à l’idée d’une intelligence aptitude qui situerait
                                                              de façon stable l’individu au sein de son groupe, quand il conviendrait de            ☞

                                                                                                     81
                                                                         Théorie du WISC V



                                                                         ☞     s’interroger sur le développement mental et ses conditions. Ils remarquent
                                                                               que cette conception de l’intelligence ne veut pas considérer « les influences
7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle




                                                                               contingentes du milieu et de l’éducation » et ne se révèle guère utile hors les
                                                                               situations de sélection ou d’orientation pour déterminer le niveau d’enseignement
                                                                               qui conviendrait le mieux à un jeune...
                                                                             • Une troisième critique porte sur la sommation des rangs, dans les dix épreuves
                                                                               du test composite, parce qu’ils sont obtenus dans des tâches hétérogènes qui
                                                                               pourraient n’avoir pas grand rapport entre elles sauf de bien distribuer les niveaux
                                                                               de réussite. Nous reviendrons un peu plus loin sur la réponse que Wechsler
                                                                               réserve à cette critique, en posant que le même principe est sous-jacent à
                                                                               l’ensemble des épreuves, ce dont témoignent les corrélations entre subtests.




                                                                           L’intelligence et sa mesure selon la théorie factorielle

                                                                           ! Les tests improprement appelés « de facteur G »
                                                                           Spearman, contemporain de Binet mais indépendamment de lui, identifie
                                                                           un facteur commun aux efficiences dans diverses épreuves scolaires,
                                                                           à partir de l’observation selon laquelle celui qui réussit bien sur
                                                                           une épreuve tend à réussir bien d’autres épreuves, et inversement.
                                                                           Les classements scolaires dans les diverses matières sont utilisés de
                                                                           façon pratique, sans conception a priori de l’intelligence, ni conception
                                                                           d’épreuves les mieux appropriées à ce que l’on veut mettre en évidence :
                                                                           l’essentiel est d’autoriser l’induction d’un facteur mental général, à
                                                                           partir de la mise en évidence des corrélations entre résultats. Une
                                                                           assertion seulement suffit à justifier la démarche : la corrélation entre
                                                                           résultats dans deux épreuves s’explique par un facteur commun à ces
                                                                           deux épreuves. Le facteur commun, G est identifié par Spearman dans
                                                                           un ouvrage décisif de 1927 comme mesurant l’énergie mentale. Celle-ci
                                                                           est mise en œuvre selon trois lois, dont l’énoncé connote une activité
                                                                           consciente :
                                                                           • La loi de l’appréhension (conscience de son propre fonctionnement) ;
                                                                           • La loi de l’éduction de relation (qui consiste à trouver la relation entre
                                                                             deux observations) ;
                                                                           • Et la loi de l’éduction de corrélation (qui consiste à trouver une idée
                                                                             corrélative à une relation).


                                                                                                                      82
                                                                                                                        Théorie du WISC V




                                                           La définition de G a connu des ajustements, tandis que ses justifications
                                                           mathématiques ont connu des modifications et amendements. Spearman




                                                                                                                                            7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle
                                                           en propose même une image, représentant un cerveau dont toutes les
                                                           forces convergent vers un point central. L’image traduit bien l’idée de
                                                           l’auteur d’une conception dynamique de G et d’un substrat biologique
                                                           qui expliquerait les différences individuelles.
                                                           Pour Spearman, G est constant chez l’individu, et il distingue deux
                                                           individus. « G » n’est pas l’intelligence, mais comme l’écrit Sternberg,
                                                           pour Spearman, « si la tâche requiert l’intelligence, elle requiert G »
                                                           (2002).
                                                           Sur la base de ces travaux et de cette théorie de l’intelligence, divers
                                                           auteurs ont mis au point des épreuves largement diffusées et utilisées
                                                           pour certaines d’entre elles : Raven en premier lieu considère deux
                                                           composantes en interaction dans « G », l’aptitude éductive et l’aptitude
                                                           reproductive. La première est l’aptitude à inférer des relations pertinentes
                                                           sur des données nouvelles, la seconde l’aptitude à retrouver ce qui est
                                                           déjà disponible des connaissances acquises. La première s’exerce plutôt
                                                           sur du matériel non verbal, la seconde plutôt sur des données verbales.
                                                           Les Progressive Matrices de Raven (1938) sont conçues comme un test
                                                           d’éduction de relations et d’éduction de corrélations. Il est utilisé
                                                           conjointement avec un test de vocabulaire en Angleterre, testant
                                                           l’aptitude reproductive. Malgré les critiques dont il a fait l’objet, le
                                                           PM38 résiste remarquablement au temps puisqu’il est le deuxième test le
                                                           plus utilisé au monde (Oakland, 1992). Les qualités certaines de ce test
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           en ont fait le premier outil de recherche sur la mise en application du
                                                           concept d’évaluation dynamique, parce que les 60 items qui le composent
                                                           apparaissent de difficulté hiérarchisée, et parce que le principe qu’il
                                                           met en jeu connaît les phénomènes d’apprentissage et d’oubli. Tout
                                                           examinateur expérimenté peut en faire l’expérience journalière pour son
                                                           propre compte.
                                                           Compte tenu de sa vocation à être le plus saturé par « G », il est
                                                           considéré comme le test d’intelligence par excellence, celui grâce auquel
                                                           on a pu montrer un gain en intelligence conséquent d’une génération à
                                                           l’autre.
                                                           Actuellement, cette haute considération tient au fait qu’il est, selon
                                                           la conception plus moderne de Cattell (1971) une épreuve fortement


                                                                                               83
                                                                         Théorie du WISC V




                                                                           saturée par le facteur intelligence fluide (Huteau et Lautrey, 1997,
                                                                           p. 153). Cattell oppose deux facteurs d’intelligence de second niveau,
7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle




                                                                           fluide et cristallisé. Dans la mesure où l’intelligence cristallisée, qui
                                                                           procède de la connaissance, donc de la culture, apparaît d’abord comme
                                                                           un produit de la précédente, l’intelligence fluide tend à être considérée
                                                                           comme le substrat personnel sur lequel celle-ci prendra forme. Elle est
                                                                           la condition à la culture, avant la culture.
                                                                           L’illusion de tenir l’intelligence a pu accréditer les théorisations sur
                                                                           les tests dits « culture free » (indépendants de la culture) ou « culture
                                                                           fair » (équivalents dans diverses cultures). C’est dans cette veine qu’ont
                                                                           été produits, notamment :
                                                                           • Le test de Cattell qui met en œuvre diverses tâches d’identification
                                                                             de différences, de complètement de séries, de recherches d’analogies,
                                                                           • Et le D48, épreuve de complètement de séries avec des dominos.

                                                                          La théorie des tests « culture free » a été délaissée depuis quelques
                                                                          décennies, avec raison, si l’on veut bien rapporter comme le suggère
                                                                          Raven (1998, p. 12 à 23) la valorisation des tâches d’induction sur
                                                                          du matériel abstrait aux aspirations intellectuelles d’une part de notre
                                                                          société : citant les travaux de Maistriaux, il rapporte une corrélation
                                                                          étonnamment élevée entre les notes aux PM38 et la valeur accordée à
                                                                          l’activité intellectuelle abstraite. À l’appui de nombreux travaux récents,
                                                                          Raven conclut qu’ils « montrent clairement que l’aptitude cognitive, et
                                                                          en particulier le développement cognitif, sont indissociablement liés à des
                                                                          valeurs. Les travaux de Sternberg et de Gardner tendent, à proprement
                                                                          parler aux mêmes conclusions ». Il suggère en conséquence, ainsi que
                                                                          le font de nombreux auteurs conscients des limites interprétatives aux
                                                                          matériels d’évaluation intellectuelle, de reconnaître au PM38 la seule
                                                                          valeur de test d’aptitude inductive sur des figures abstraites.

                                                                           ! Les tests issus de la méthode multi-factorielle

                                                                          Aux États-Unis, Thurstone (1931) met en question la procédure choisie
                                                                          par Spearman pour isoler un facteur Général, et avance le problème
                                                                          auquel il s’attache à répondre sous la forme suivante : « déterminer le
                                                                          nombre et la nature des facteurs indépendants nécessaires pour rendre
                                                                          compte d’une table de corrélation ».


                                                                                                              84
                                                                                                                       Théorie du WISC V




                                                           La forme de cette question implique selon Martin (1997, p. 212) des
                                                           modifications profondes dans le choix et la vocation des outils mathéma-




                                                                                                                                           7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle
                                                           tiques, et la prise de distance avec tout projet de définition d’une théorie
                                                           psychologique susceptible de rendre compte des activités mentales. Les
                                                           facteurs isolés par la méthode d’analyse ont tous a priori le même
                                                           statut, leur nombre et leur signification ne sont pas posés à l’avance.
                                                           Ces derniers sont conservés a posteriori selon l’interprétation des
                                                           corrélations qu’ils autorisent. Plusieurs ensembles de facteurs peuvent
                                                           donc être posés. Conformément aux hypothèses relatives à l’analyse
                                                           multi-factorielle des données obtenues sur une étude particulière,
                                                           Thurstone privilégie l’interprétation selon sept facteurs, qu’il considère
                                                           comme les « aptitudes mentales primaires » : compréhension verbale,
                                                           fluidité verbale, numérique, spatial, raisonnement inductif, mémoire et
                                                           rapidité perceptive.
                                                           L’opposition entre la théorie de G de Spearman et les hypothèses
                                                           multifactorielles n’a pas semblé indépassable à des auteurs plus récents
                                                           qui ont postulé une hiérarchie des facteurs : Cattell avec ses deux
                                                           facteurs d’aptitude, fluide et cristallisé, et Vernon qui distingue deux
                                                           grands facteurs de groupe, verbal-éducationnel (saturant verbal et
                                                           connaissances scolaires) et kinesthésique-moteur (saturant le pratique,
                                                           le mécanique, le spatial et le physique). Après l’extraction du facteur
                                                           Général et des deux facteurs de groupe, l’analyse de la variance restante,
                                                           à un troisième niveau, livre le facteur spécifique à chaque épreuve.
                                                           Sur ce modèle, Grégoire (1996, pp. 7-27) a pratiqué une analyse hiérar-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           chique des données de l’étalonnage français du WISC-III. Il remarque
                                                           que l’analyse de la variance va dans le sens d’une confirmation des
                                                           théories sur la structure hiérarchique de l’intelligence. En comparant ses
                                                           résultats avec ceux des études américaines sur le même test il constate
                                                           que l’hypothèse à 4 facteurs des auteurs américains - compréhension
                                                           verbale, organisation perceptive, attention/concentration, vitesse de
                                                           traitement – n’est pas probante dans l’étalonnage français. L’étude
                                                           menée par Grégoire sur l’étalonnage français efface le troisième facteur
                                                           « attention/concentration » des Américains. Mais l’auteur insiste par
                                                           ailleurs sur l’aspect atypique de l’épreuve de mémoire de chiffres,
                                                           la moins saturée de l’échelle verbale par le facteur « compréhension
                                                           verbale », et l’épreuve dont la variance est la plus indépendante des
                                                           autres épreuves.


                                                                                               85
                                                                         Théorie du WISC V




                                                                          En Belgique et en France, le troisième facteur n’apparaît donc pas à ce
                                                                          moment, et l’épreuve atypique de Mémoire des Chiffres reste muette sur
7. La résistible ascension des facteurs issus de l’analyse factorielle




                                                                          ce qui rendrait le mieux compte de sa variance. L’épreuve est comme
                                                                          mise en réserve. Elle réapparaîtra plus tard, à la prochaine version du
                                                                          WISC.
                                                                           Des études similaires ont été menées sur toutes les batteries que
                                                                           nous avons citées. Elles autorisent, du strict point de vue de l’analyse
                                                                           factorielle, des rapprochements entre des groupes d’épreuves :
                                                                           • Le même facteur saturerait l’échelle verbale du WISC III et l’échelle
                                                                             connaissances du K-ABC,
                                                                           • Un second facteur l’échelle de performance du WISC et l’échelle des
                                                                             processus mentaux simultanés du K-ABC,
                                                                           • Le facteur « attention/concentration » des études américaines, dans le
                                                                             subtest « mémoire des chiffres » du WISC III et l’échelle des processus
                                                                             mentaux séquentiels du K-ABC.

                                                                           Dans ce cas précis l’étude semble surtout avoir pour fonction de justifier
                                                                           un groupe d’épreuves nouveau dans le K-ABC, insuffisamment représenté
                                                                           dans le WISC. Dans la perspective d’un outil de diagnostic des troubles
                                                                           d’apprentissage, le déficit dans les processus mentaux séquentiels paraît
                                                                           à Kaufman être le fait de l’enfant dyslexique.




                                                                                                              86
                                                                                                                            Théorie du WISC V




                                                                                                  8



                                                                                SUR LA THÉORIE CHC1




                                                                                                                                                8. Sur la théorie CHC
                                                           Histoire courte de la mesure de l’efficience
                                                           intellectuelle, septième épisode

                                                           La théorie CHC (Cattell-Horn-Carroll) est apparue depuis quelques
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           années une référence obligée dans les tests. Elle prend à deux sources :
                                                           l’une ancienne qui dérive de la conception Gf-Gc, « Intelligence fluide,
                                                           Intelligence cristallisée » de Cattell (1943, 1964), développée par Horn
                                                           et d’autres auteurs, et l’autre plus récente constituée par la somme
                                                           produite par Carroll en 1993. Sur l’essentiel, la seconde source confirme
                                                           la première, ce qui aurait justifié l’accolement des trois noms.
                                                           Actuellement, elle fournit une base consistante à diverses tentatives
                                                           menées simultanément sur le terrain de la théorie de l’intelligence selon

                                                           1. Les pages qui composent ce chapitre ont été publiées dans un document Annexe
                                                           de notre ouvrage Guide Clinique des tests chez l’enfant, Dunod, 2008, 2010, 2014,
                                                           nous les actualisons.


                                                                                                  87
                        Théorie du WISC V




                         les analyses mathématiques, et sur le terrain de la construction et de
                         l’interprétation des tests. En cette qualité d’articulation entre deux
                         domaines auparavant disjoints, la théorie est incontournable. Elle a
                         notamment servi l’élaboration d’une méthode d’analyse et d’interpré-
                         tation libre de tous les tests d’intelligence, amorcée simultanément
                         par divers auteurs : Flanagan et McGrew (1997) ont jeté les bases
                         d’une évaluation, ou Cross-Battery Approach, une conception reprise de
                         Woodcock (1990), confirmée et étendue à l’ensemble des tests, dont
                         les échelles de Wechsler (Flanagan, McGrew et Ortiz, 2000). Kaufman
                         poursuit dans une voie proche un mouvement amorcé dès ses études
                         factorielles sur le WISC-R en 1975. L’ouvrage consacré au WISC-IV
                         par Flanagan et Kaufman (2004) constitue un produit remarquable de
                         ces confrontations nombreuses entre tenants de l’interprétation et de
                         la construction des tests sur une base théorique qu’ils qualifient de
                         consensuelle de l’intelligence. Douze années plus tard, et un KABC-II
                         de plus, Kaufman publie un très gros volume à l’occasion de la sortie du
8. Sur la théorie CHC




                         WISC-V. En fin de volume sont reproduites les notes de lecture consacrées
                         au WISC-V par des auteurs qui ont quelque poids dans l’évaluation de
                         l’efficience intellectuelle aux USA. L’offensive est assurément bien menée.
                         Dans ses derniers développements, la théorie est explicitée dans
                         l’introduction d’un article, cosigné par Alfonso, Flanagan et Radwan,
                         (2005) le dit clairement :

                                 « [La théorie CHC] est utilisée extensivement comme fondation pour la
                                 sélection, l’organisation et l’interprétation des tests d’intelligence et
                                 d’aptitudes cognitives (e.g., Flanagan et al., 2000 ; Flanagan et Ortiz,
                                 2001 ; McGrew et Flanagan, 1998). Plus récemment, elle a été utilisée pour
                                 classer les tests d’évaluation scolaire, pour faciliter l’interprétation des
                                 aptitudes scolaires et poser les fondements à l’organisation des examens
                                 d’individus suspects1 de présenter un trouble d’apprentissage (Flanagan,
                                 Ortiz, Alfonso, Mascolo, 2002). De plus, la théorie CHC est le fondement sur
                                 lequel beaucoup de batteries de tests nouvelles ou de révisions récentes ont
                                 été basées. » (2005, p. 185)




                         1. La traduction reprend les meme mots du texte anglais, « assessments for individuals
                         suspected of having a learning disability ».


                                                                  88
                                                                     Théorie du WISC V




La théorie CHC concernerait plus que l’évaluation de l’intelligence.
Comme le précise la conclusion du même article, elle viserait une
application à l’ensemble des examens ou évaluations dans le domaine
des aptitudes cognitives, et à l’ensemble des évaluations concernant les
réalisations/acquis scolaires (academic achievement) prises ensemble.
Le modèle est en cours d’élaboration. Pour ces auteurs il doit permettre
à terme le diagnostic d’un trouble des apprentissages, au travers de
l’estimation de déficits personnels cognitif et scolaire conjoints, une
estimation « qui autorisera à dire qu’il est bien le propre de l’individu,
et non éventuellement causé par des facteurs exclusifs comme les
différences culturelles, les différences de langage, d’éventuels troubles
émotionnels etc. » (Alfonso, Flanagan et Radwan, 2005, p. 199).
Notre commentaire : Il s’agit là d’une conception bien particulière du
déficit dans les apprentissages. Si l’on comprend bien, le professionnel
devrait travailler de manière à écarter toutes les causes possibles d’un




                                                                                          8. Sur la théorie CHC
déficit d’apprentissage pour ne plus considérer que ce qui, de celui-ci
serait le seul bien propre de l’individu. Écarter les implications culturelles,
tout ce qui pourrait se rapporter à une organisation mentale affectée
par des troubles émotionnels et autres... Quelle naïveté ! Le vieux rêve
de Cattell vit encore, continuons d’imaginer un homme qui ne devrait
rien à la culture spécifique à laquelle il a été exposé.
Un écrit plus récent signé de Flanagan nous répète le même air, les
paroles varient peu. Il est de 2014, et constitue un article dans une
encyclopédie de l’éducation spécialisée :

       « La théorie originale Fluide- Cristallisé (Gf/Gc) est une conceptualisation
       dichotomique des aptitudes cognitives humaines proposées par Raymond
       Cattell au début des années 40 ; Cattell basait sa théorie sur les travaux
       d’analyse factorielle de Thurstone, conduits dans les années trente. Il croyait
       que l’intelligence fluide (Gf) comprenait les aptitudes au raisonnement induc-
       tif et déductif, influencées par des facteurs biologiques et neurologiques,
       aussi bien qu’à un apprentissage incident au travers de l’interaction avec
       l’environnement. De plus il postulait que l’intelligence cristallisée consistait
       d’abord en aptitudes de connaissance acquises qui reflétaient largement les
       influences de l’acculturation1 . » (Cattell, 1957, 1971)



1. Dawn P. Flanagan, Shauna G. Dixon (2014) The Cattell-Horn-Carroll Theory of
Cognitive Abilities, in Encyclopedia of Special Education, Wiley on Line Library,
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/9781118660584.ese0431/references
                                         89
                        Théorie du WISC V




                          Ce qui peut se dire ainsi : l’intelligence cristallisée reflète les influences
                          de la culture, l’intelligence fluide peut être considérée comme libre de
                          culture. C’est elle qui nous intéresse.



                          CHC, de quoi s’agit-il ?

                         Selon McGrew (2004), la coupure était réelle à la fin des années quatre-
                         vingt, entre les recherches théoriques et empiriques sur les facteurs
                         de l’intelligence d’une part, et le développement et l’interprétation des
                         batteries de tests en psychologie de l’éducation d’autre part. Un pont
                         devait être jeté entre ces deux domaines.
                         Il a paru possible d’en poser les piles dans l’esprit de ses théoriciens à
                         partir de deux apports consistants : la collaboration de théoriciens de
                         grand renom à l’élaboration d’une batterie de tests conçus à partir
8. Sur la théorie CHC




                         des études factorielles d’une part — ouvrant donc la voie à une
                         autre manière de concevoir les batteries d’efficiences intellectuelles
                         (1), et l’élaboration d’une classification, condition à toute démarche
                         scientifique d’autre part (2).
                         (1) La première tentative pour lier la théorie Gf-Gc de Cattell et Horn à
                         une batterie d’épreuves a été menée à partir de 1985, à l’occasion de
                         la révision de la batterie de tests Woodcock-Johnson Psychoeducational
                         Battery (WJPEB). Pour aboutir à sa forme révisée, WJ-R (1989), la
                         commission de réforme du test a utilisé l’éclairage de Horn sur la théorie
                         Gf-Gc, et les confirmations de Carroll sur la structure de la version
                         antérieure du test (à partir d’analyses factorielles pratiquées selon
                         la méthode d’analyse exploratoire de Schmid-Leiman, appliquées aux
                         matrices de corrélation du Woodcock-Johnson 1977). Les études menées
                         postérieurement à la réforme du WJ, sur le WJ-R (1989) auraient fait
                         apparaître que des épreuves du WJ-R constituent en l’état de bonnes
                         mesures d’aptitudes Gf-Gc, tandis que d’autres aptitudes ne sont pas
                         évaluées dans la batterie. McGrew conclut en faveur d’un test qui
                         permettrait d’évaluer les sept aptitudes identifiées par Cattell et Horn
                         avec au moins deux épreuves pour chacune.
                         (2) Dans un ouvrage majeur, Human Cognitive Abilities : A Survey of
                         Factor-Analytic Studies Carroll expose, en 1993, les conclusions de ses


                                                               90
                                                                                                                         Théorie du WISC V




                                                           études fondées sur la reprise des quatre cent soixante ensembles de
                                                           données les plus représentatifs de toute la littérature des soixante
                                                           dernières années consacrées aux analyses factorielles concernant les
                                                           aptitudes cognitives humaines. Il aboutit à une classification attendue
                                                           des aptitudes cognitives humaines. L’ouvrage a été salué par tous les
                                                           auteurs de langue anglaise connus dans le champ de l’analyse factorielle
                                                           comme l’ouvrage fondamental, qui réorganisait tout, simplifiait tout, et
                                                           à partir duquel toutes les communications entre spécialistes de champs
                                                           divers pourraient être comprises parce qu’elles seraient faites avec le
                                                           même vocabulaire.
                                                           McGrew salue donc l’événement qu’a constitué pour lui la rencontre entre
                                                           trois domaines d’études, représentés par trois auteurs éminents pour
                                                           chacun, Woodcock pour les tests, Horn pour la théorie factorielle de
                                                           l’intelligence, Carroll pour ses recherches dans le champ de la psychologie
                                                           de l’éducation. Et d’autres auteurs à sa suite apportent leur contribution




                                                                                                                                             8. Sur la théorie CHC
                                                           à ce qui imposera désormais sa lecture sur la confection des batteries
                                                           de test et sur leur interprétation.
                                                           La fusion en un seul sigle des divers apports n’a pourtant été voulue ni
                                                           par Horn ni par Carroll, mais elle était nécessaire, écrit McGrew. Elle a été
                                                           provoquée par la volonté de Woodcock, en 1999, qui a convaincu Horn
                                                           et Carroll de se rencontrer, les rencontres attestant par elles-mêmes que
                                                           la formule « théorie Cattell-Horn-Carroll des aptitudes cognitives » avait
                                                           un sens, et que ce sens reconnaissait la succession des contributions de
                                                           ces trois auteurs. Ce, en dépit des divergences qui étaient indépassables
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           aux yeux de ses principaux auteurs sur la hiérarchie des aptitudes
                                                           cognitives.



                                                           La théorie Cattell-Horn ou Gf-Gc

                                                           La théorie CHC apparaît donc une tentative de loger ensemble (littérale-
                                                           ment dans McGrew 2004) les deux théories les plus importantes nées
                                                           des recherches sur l’intelligence, au travers de la culture des tests :
                                                           1. La théorie dite Cattell-Horn, ou théorie Gf-Gc, née dans les années
                                                              soixante (Cattell, 1964 ; Horn et Cattell, 1966) ;



                                                                                                91
                        Théorie du WISC V




                          2. Et la théorie de Carroll (1993), sur une structure hiérarchique de
                             l’intelligence à trois niveaux.

                          La théorie Cattell-Horn est fondée par les premiers travaux de Cattell. Elle
                          reconnaît sa filiation avec Spearman et simultanément avec Thompson,
                          qui contestait G face à Spearman dans les années trente (Horn, 2004). La
                          théorie Gf-Gc a connu des développements successifs, marqués par des
                          ajouts en termes d’aptitude de second niveau. Elle s’est enrichie en 1965
                          des quatre aptitudes suivantes : Visual Perception or Processing (Gv)1 ,
                          Short-Term Acquisition and Retrieval — SAR (Gsm), Long Term Storage
                          and Retrieval — TSR (Glr), et Speed of Processing (Gs). L’aptitude Hearing
                          Abilities (Ga) a été ajoutée plus tard, et les définitions précédentes
                          reformulées (Horn et Stankov, 1982).
                         Le facteur représentant la vitesse de réaction, Reaction Time, et la
                         vitesse de décision, Decision Speed (Gt), a été ajouté plus tard encore,
                         en 1990, et le facteur Quantitative Ability (Gq) en 1991.
8. Sur la théorie CHC




                          La liste définitive s’établit ainsi pour Horn (en 2004) :
                          1. Raisonnement fluide (Fluid Reasoning, Gf) ;
                          2. Connaissance cristallisée (Crystallised Knowledge, Gc) ;
                          3. Mémoire à court terme (Short Term Apprehension-Retrieval, SAR ou
                             Gsm) ;
                          4. Aptitudes perceptives (Visualizing Abilities, Gv) ;
                          5. Aptitudes auditives (Hearing Abilities, Ga) ;
                          6. Mémoire à long terme (Long-Term Retrieval Fluency2 , TSR ou Glr) ;
                          7. Vitesse de traitement cognitif (Cognitive Speediness3 , Gs) ;
                          8. Vitesse ou rapidité de (bonne) décision (Correct Decision Speed ou
                             Decision Speed (2004), CDS) ;
                          9. Connaissance quantitative (Quantitative Knowledge, Gq).




                         1. Ce système de notation a été introduit par Carroll : chaque facteur de second niveau
                         est noté par un G majuscule, suivi d’une lettre différente en minuscule. Nous les
                         employons ici, pour Horn, alors qu’elles ne sont pas encore utilisées, l’anachronisme
                         se justifie uniquement du besoin de savoir de quoi l’on parle.
                         2. Initialement Long Term Storage and Retrieval.
                         3. Ou Cognitive Processing Speed.
                                                                   92
                                                                                                                         Théorie du WISC V




                                                              Une dixième aptitude a été ajoutée à celles-ci en 1988, concernant les
                                                              habiletés en lecture et écriture (Grw). Elle ne figure pas dans la liste la
                                                              plus récente éditée sur le Web, en 2004.



                                                           La théorie hiérarchique à trois niveaux de Carroll

                                                           Le modèle des aptitudes cognitives humaines de Carroll se présente
                                                           en trois niveaux (strates). Au niveau supérieur de la hiérarchie, ou
                                                           niveau 3, se trouve le facteur d’intelligence général compatible avec la
                                                           conception de Spearman. Au niveau au-dessous, sont les huit aptitudes
                                                           qui représentent les « caractéristiques de base durables des individus,
                                                           qui gouvernent ou influencent une grande variété de conduites dans un
                                                           domaine considéré » (Carroll, 1993, p. 634). Ces huit facteurs de niveau
                                                           2 sont les suivants :




                                                                                                                                             8. Sur la théorie CHC
                                                           1. Intelligence fluide (Fluid Intelligence, Gf) ;
                                                           2. Intelligence cristallisée (Crystallized Intelligence, Gc) ;
                                                           3. Mémoire générale et apprentissage (General Memory and Learning,
                                                              Gy) ;
                                                           4. Perception visuelle (Broad Visual Perception, Gv) ;
                                                           5. Perception auditive (Broad Auditory Perception, Ga) ;
                                                           6. Mémoire de rappel (Broad Retrieval Ability, Glr) ;
                                                           7. Vitesse cognitive (Broad Cognitive Speediness, Gs) ;
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           8. Vitesse de décision (Reaction Time/Decision Speed, Gt).
                                                           Enfin, le premier niveau est celui des aptitudes considérées dans leur
                                                           sens le plus étroit, le plus précis, donc le plus restreint. Elles sont au
                                                           nombre de soixante-neuf.


                                                           Le consensus et les divergences

                                                           Le consensus à propos d’une théorie permettant le lien entre l’approche
                                                           factorielle de l’intelligence sur les données issues de la pratique des tests
                                                           et la construction et l’interprétation des tests semble devoir s’imposer.


                                                                                                93
                        Théorie du WISC V




                          Cependant il importe de garder à l’esprit la nature des désaccords entre
                          les théoriciens qui ont prêté leur nom au cadre unique, CHC.
                          En une page, McGrew (2004) présente l’essentiel des divergences entre
                          la théorie Gf-Gc, Cattell-Horn et la théorie hiérarchique de l’intelligence
                          à trois niveaux de Carroll. Elles affectent :
                          • L’hypothèse d’un facteur de troisième niveau, G ;
                          • Parfois le nom et parfois la définition de chacun des neuf facteurs de
                            deuxième niveau retenus par Horn.

                          D’après ce tableau, seule paraît importante la divergence sur l’existence
                          de g. Elle est discutée, McGrew (2004) considérant que le meilleur
                          résumé a été donné par Hunt (1999) :

                                 « Carroll constate que les aptitudes du second niveau (Gc et Gf) sont
                                 corrélées positivement. Ce qui le conduit à conclure qu’il y a un troisième
8. Sur la théorie CHC




                                 niveau, supérieur, d’une seule aptitude : l’intelligence générale. Ici, Carroll
                                 se distingue des interprétations de Cattell et Horn. Cattell et Horn constatent
                                 la corrélation, mais ils la considèrent comme une régularité statistique due à
                                 la difficulté de définir une action humaine par une seule aptitude de second
                                 niveau. Carroll voit cette corrélation comme le produit de l’influence de
                                 l’intelligence générale. Je ne vois pas comment cette controverse peut être
                                 résolue. » (p. 2)


                         À considérer ce que tente de résumer Horn en quelques pages sur une
                         page web, les divergences apparaissent autrement. Et il n’est pas certain,
                         s’il fallait les hiérarchiser, que la plus importante concerne l’existence
                         de g, mais bien plutôt la question d’une stabilité de la structure des
                         efficiences dans le temps, au travers des divers âges de la vie.



                          Divergence à propos d’un facteur unitaire « G »

                         Avant de nous arrêter à cette question autrement intéressante pour celui
                         qui aborde les tests avec l’enfant – et l’enfance est un âge particulier
                         de la vie –, considérons les arguments avancés par Horn en 2004 sur le
                         G de Carroll. Il écrit :



                                                                   94
                                                                                                                                Théorie du WISC V




                                                                  « Carroll en 1993 recense 153 facteurs, issus de 146 sources de données,
                                                                  considérées comme mesurant l’intelligence générale, ou le possible facteur G
                                                                  de Spearman. Le problème est que, bien que chacun de ces facteurs généraux
                                                                  soit le plus haut facteur des mesures d’aptitudes dans la batterie où il est
                                                                  calculé, les batteries présentent divers segments des domaines d’aptitudes
                                                                  cognitives, si bien que le facteur Général [d’efficience] dans une batterie
                                                                  est différent du facteur Général [d’efficience] des autres batteries. »


                                                           Et plus loin :

                                                                  « [Pour] Carroll (1993) le facteur pour un ensemble de donnée est dépendant
                                                                  des facteurs de premier niveau pesant sur les variables. [...]
                                                                  Les facteurs considérés comme représentant G ne remplissent même pas
                                                                  le critère d’invariance configurale, et moins encore le critère d’invariance
                                                                  métrique.
                                                                  L’invariance métrique est une condition structurelle à la validité de construct.
                                                                  Le même construct doit être mesuré sous différentes conditions (dans divers




                                                                                                                                                     8. Sur la théorie CHC
                                                                  échantillons, pour les mêmes échantillons à divers moments). »


                                                           Nous n’entrerons pas plus avant dans la discussion des positions de Horn.
                                                           Nous citons ces extraits pour souligner que la discussion est ouverte,
                                                           les divergences ne portant pas sur des détails dans l’esprit de l’un des
                                                           prête-noms de la théorie CHC.


                                                           Divergences sur la place des aptitudes scolaires
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           dans la hiérarchie des aptitudes

                                                           La deuxième source de discussion porte sur les huit ou neuf facteurs de
                                                           Horn et leur correspondant chez Carroll et dans les résumés récents de
                                                           la théorie CHC.
                                                           Le tableau, dressé par Alfonso, Flanagan et Radwan (2005), des
                                                           convergences entre auteurs ayant justifié l’accolement des trois noms
                                                           d’auteurs, indique d’autres désaccords qui ont leur importance pour
                                                           le projet final des théoriciens de la CHC. Ils portent sur les éléments
                                                           suivants :
                                                           – Gq, « Aptitude numérique/quantitative » (Quantitative Ability) est
                                                             incluse dans la théorie Cattell-Horn comme aptitude de niveau II (qui


                                                                                                    95
                        Théorie du WISC V




                            est le niveau principal). Elle représente « la connaissance du système
                            numérique et la forme de raisonnement basé sur cette connaissance »
                            (Horn, 2004). La connaissance et le raisonnement sont donc conçus
                            ensemble pour Horn, tandis que pour Carroll, le raisonnement sur les
                            nombres est une aptitude de niveau I, sous Gf ;
                          – Grw, « Aptitude à lire/écrire » (Broad Reading/Writing) serait incluse
                            dans la théorie Cattell-Horn comme aptitude de niveau II, tandis que
                            pour Carroll, la lecture et l’écriture seraient des aptitudes de niveau I,
                            sous Gc ;
                          – Gsm, dans la théorie Cattell-Horn concerne la seule « Mémoire à
                            court terme ». La mémoire associative, signifiante, ou libre étant des
                            aptitudes sous Glr (Long Term Retrieval) ; tandis que Carroll considère
                            « Mémoire à court terme » avec les autres aptitudes de mémoire,
                            comme la mémoire associative, la mémoire libre, sous Gy.

                          Ces divergences d’appréciation sur l’importance des facteurs, et ce qu’ils
8. Sur la théorie CHC




                          réunissent concernent en premier lieu, nous le constatons, des aptitudes
                          proprement scolaires. D’aucuns peuvent penser qu’elles s’acquièrent et
                          se développent pour Gq et Grw essentiellement à l’école, et l’on perçoit
                          au travers de ces divergences un enjeu qui n’échappe pas aux théoriciens
                          actuels de la CHC. La raison en est affichée dans le titre de l’article sur
                          lequel nous nous appuyons. Elle est précisée dans le corps de l’article :

                                 « En 2002, Flanagan et collègues ont étendu l’approche CB (Cross Battery
                                 Assessment) pour inclure les tests d’aptitudes scolaires pour plusieurs raisons.
                                 D’abord, la mesure et l’interprétation des aptitudes scolaires sont rarement
                                 basées sur la théorie. Ensuite, la théorie CHC inclut des “constructs” dans
                                 sa structure (comme Gq et Grw). Enfin, l’information dérivée des batteries
                                 d’intelligence et d’évaluation scolaire est rarement intégrée et interprétée
                                 de manière systématique. Au travers de l’inclusion des tests d’évaluation
                                 scolaire dans la classification CHC, l’approche Cross-Battery Assessment peut
                                 être tout de suite appliquée au travail d’évaluation des individus ayant des
                                 troubles d’apprentissage » (op. cit., p. 199).


                          L’argument selon lequel la théorie CHC intègre des constructs comme Gq
                          et Grw tend à présenter la théorie des aptitudes cognitives hiérarchisées
                          comme d’ores et déjà prête à ce qui vient, l’évaluation de l’individu
                          prenant tous ensemble les résultats scolaires (évalués par des tests) et
                          les résultats dans les tests d’aptitudes cognitives. Le glissement puis le
                          chevauchement d’un domaine d’évaluation à l’autre sont ainsi réalisés et
                                                                   96
                                                                                                                                 Théorie du WISC V




                                                           prêts à répondre à la demande d’évaluation des troubles d’apprentissage,
                                                           compris comme troubles des aptitudes ou pour paraphraser Alfonso,
                                                           Flanagan et Radwan (2005, p. 199), « les déficits sont jugés comme
                                                           intrinsèques à l’individu, [une conception] ainsi opposée à celle qui voit
                                                           une cause première dans des facteurs exclusifs (comme les différences
                                                           culturelles, les différences de langage, les troubles émotionnels1 , etc.) ».
                                                           Remarquons que le facteur Grw est absent de la liste des aptitudes
                                                           de niveau II (niveau principal) de Horn (2004) à laquelle nous nous
                                                           référons2 . Elle est également absente de la liste Cattell-Horn reportée
                                                           dans le tableau présenté dans l’article de McGrew auquel nous faisons
                                                           ici une référence constante3 .



                                                           Divergences quant aux aptitudes selon les âges




                                                                                                                                                      8. Sur la théorie CHC
                                                           Pour clore sur la présentation d’ensemble, nous retenons une troisième
                                                           source de discussion, qui concerne les aptitudes cognitives humaines
                                                           selon les âges, telle qu’elle est abordée par Horn. Ce qu’il écrit du
                                                           vieillissement des aptitudes, et des mutations avec l’âge nous paraît
                                                           devoir être retenu. À notre sens, ses propositions remettent en cause
                                                           fondamentalement la théorie des aptitudes, et par-là, la manière dont
                                                           on se doit d’aborder les efficiences de l’enfant.
                                                           Horn rappelle ce qui « tient » au travers des âges dans les diverses
                                                           aptitudes et ce qui décroît. Ce qui tient est « Connaissance cristallisée »
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           (Gc) et « Aisance pour conserver et retrouver sur le long terme » (Tertiary
                                                           Storage Retrieval — TSR ou Glr). Ce qui décroît est « Raisonnement


                                                           1. Troubles émotionnels est un concept qui n’est pas entré dans la pratique des
                                                           spécialistes en France, mais qui occupe une place importante dans la CIM-10. Une
                                                           bonne partie d’entre eux serait considérée ici comme troubles névrotiques.
                                                           2. http://www.rand.org/labor/aging/rsi/rsi_papers/2004_horn.pdf. Consultée le
                                                           1er juillet 2007.
                                                           3. Le tableau 2 de l’article de McGrew (2004) présente en les comparant et les
                                                           résumant les théories Cattell-Horn et Carroll des aptitudes cognitives humaines. Grw est
                                                           essentiellement d’apparition récente et de définition attribuée par McGrew à Woodcock,
                                                           1994, sous le titre English-Language Grw Factor (McGrew 2004) – voir la page CHC
                                                           Theory defined – Kevin S. McGrew, 7-22-05 http://www.iapsych.com/chctheory1.pdf.


                                                                                                     97
                        Théorie du WISC V




                          fluide » (Gf), « Mémoire à court terme » (SAR ou Gsm) et « Vitesse de
                          traitement cognitif » (Gs). Ces réalités soulèvent le problème suivant :
                         « Les adultes qui sont intellectuellement aptes à poursuivre des activités
                         exigeant de hauts niveaux de raisonnement, de mémoire et de rapidité
                         cognitive réalisent de plus faibles scores dans les tests d’intelligence,
                         particulièrement dans ceux qui évaluent Gf, SAR et Gs que des personnes
                         plus jeunes qui ne sont pas aptes dans ces activités.
                          Ce qui suggère que les tests n’évaluent pas des aspects importants
                          du raisonnement, de la mémoire et de la vitesse caractéristiques de
                          l’intelligence adulte. »
                          S’appuyant sur diverses sources et travaux, Ericsson et Charnesson
                          dans le champ de l’expertise, Lubrinski et Benbowon pour l’ajustement
                          au travail, Ackerman pour le développement adulte, et ses propres
                          travaux avec Masunaga sur les aptitudes expertes, Horn conclut que le
                          développement cognitif ne finit pas à l’entrée dans l’âge adulte.
8. Sur la théorie CHC




                          Sur la base des arguments fournis, cette conclusion de Horn est un
                          euphémisme. Non seulement le développement cognitif ne s’arrête pas
                          à l’âge adulte, mais la manière dont il s’accommode des réalités qu’il
                          rencontre amène des changements notables dans les aptitudes. Pour
                          l’exemple cité emprunté à ses propres travaux, le concept même de
                          mémoire de travail1 ouvrirait sur une formulation différente de celle que
                          nous connaissons actuellement. L’auteur ne conclut pas plus loin, et
                          laisse son lecteur apprécier l’étendue des questions soulevées.
                          Il suggère que l’âge adulte conduit les personnes à concentrer le
                          développement de leurs aptitudes dans le domaine de l’expertise. Ceci
                          conduirait à un moindre usage de l’intelligence fluide, mais conduirait,
                          dans le domaine de l’expertise, à la création d’une sorte de mémoire
                          à large empan, permettant de travailler sur une grande quantité
                          d’information accessible à la mémoire immédiate. Le raisonnement
                          expert de l’adulte serait modifié en conséquence par l’utilisation de la
                          mémoire : il permettrait aux experts, aux personnes qui exercent des

                         1. Qui ne serait pas confondu avec « Mémoire de rappel » de Horn, mais pas non plus
                         avec Gsm, « Mémoire à court terme » de la CHC récente : sa réalité comme facteur
                         CHC est très discutée, mais il figure encore comme facteur de niveau I (voir McGrew
                         2004 qui fait la synthèse des travaux sur le sujet à cette date).


                                                                 98
                                                                                                                         Théorie du WISC V




                                                           responsabilités, de raisonner à un meilleur niveau que les plus jeunes,
                                                           qui dépendent de l’aptitude au raisonnement fluide :

                                                                  « Le développement des capacités intellectuelles à l’âge adulte produit
                                                                  une forme de Mémoire à large empan [Wide-Span Apprehension-Retention,
                                                                  WSAR] distincte de ce qui a été identifié comme Mémoire de travail et
                                                                  une forme de Raisonnement déductif (Deductive Reasoning) qui s’établit
                                                                  (s’étaie) sur WSAR. » (Horn, 2004)


                                                           Il n’est pas sans intérêt pour le praticien que l’on considère ainsi
                                                           les aptitudes. Il est important de savoir qu’elles changeraient dans
                                                           leurs caractéristiques, voire dans leurs définitions au travers des âges.
                                                           Ce constat remet en cause l’affirmation de McGrew selon laquelle les
                                                           mêmes aptitudes se retrouvent à tous les âges, et remet en cause
                                                           l’indifférenciation entre les âges qui gêne un peu dans l’abord de
                                                           l’évaluation de l’enfant à l’adulte.




                                                                                                                                             8. Sur la théorie CHC
                                                           La théorie CHC actuelle

                                                           Selon Alfonso, Flanagan et Radwan (2005), la première tentative pour
                                                           résoudre l’écart entre la théorie Gf-Gc de Cattell et Horn et le modèle de
                                                           Carroll est due à McGrew en 1997. Le même auteur a proposé la théorie
                                                           Gf-Gc intégrée en 2000 (Flanagan et coll., 2000) désormais reconnue
                                                           sous le nom de théorie Cattell-Horn-Carroll (CHC).
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Actuellement la théorie CHC présente dix aptitudes principales (broad
                                                           abilities) et plus de soixante-dix aptitudes de niveau I. Dans le schéma
                                                           descriptif de la théorie, Alfonso, Flanagan et Radwan écartent G ou le
                                                           facteur d’aptitude général, « d’abord parce que l’utilité de la théorie
                                                           (telle qu’elle est employée dans les domaines de l’évaluation) est dans
                                                           la clarification des forces et faiblesses académiques, qui sont mieux
                                                           comprises par l’opérationnalisation des aptitudes de niveau I et de
                                                           niveau II ». Les auteurs semblent conseiller de délaisser le combat pour
                                                           g, au profit d’autres intérêts. Ils insistent sur le fait que des aptitudes
                                                           de niveau II et des aptitudes plus restreintes dans leur définition de
                                                           niveau I, mieux que g, expliquent une part significative de la variance
                                                           dans les aptitudes académiques spécifiques.


                                                                                                99
                        Théorie du WISC V




                          L’évaluation par croisement des batteries
                          (cross battery assessment)

                          La théorie est conduite au travers des analyses factorielles nombreuses
                          et aboutit à un ensemble cohérent, hiérarchisé, avec ou sans g. On
                          doit garder à l’esprit que les facteurs isolés, confondus désormais grâce
                          au modèle avec les aptitudes, ont été obtenus à la suite de passation
                          d’épreuves dont la plupart sont connues de longue date.
                         Au regard des facteurs identifiés, correspondant à des aptitudes de niveau
                         II dans la CHC, les batteries de tests publiées jusqu’à la fin des années
                         quatre-vingt-dix, soumises à des analyses factorielles, montraient que
                         les aptitudes sollicitées par les épreuves étaient au plus de deux ou
                         trois correctement évaluées parmi dix. Les auteurs considèrent que
                         l’évaluation sérieuse d’une aptitude cognitive porte sur deux ou trois
                         épreuves distinctes. Pour les mieux connues de ces batteries, la WPPSI-R,
8. Sur la théorie CHC




                         mesurait Gc et Gv, tandis que le K-ABC mesurait Gv et Gsm principalement,
                         et dans une moindre mesure Gf.
                          Peu de place était accordée dans la plupart des batteries à l’évaluation
                          de Gf et Gsm et presque toutes ignoraient les aptitudes notées Ga, Gs.
                          Et le fossé entre la recherche et son application dans la confection et
                          l’interprétation des batteries d’efficiences intellectuelles restait ouvert.
                          L’approche dite « cross-battery », ou « CB » est née de la volonté de
                          certains chercheurs de combler le fossé, sans attendre que les auteurs
                          de tests se soient rangés tous à la nécessité d’évaluer le plus grand
                          nombre des aptitudes cognitives identifiées dans la CHC.
                          L’approche CB est fondée sur l’organisation de l’évaluation et de
                          l’interprétation des tests à la lumière de la théorie CHC. Flanagan
                          et Ortiz (2001) posent cette approche sur trois piliers 1 :
                          • Le premier pilier est la théorie CHC ;
                          • Le second pilier est représenté par les classifications CHC de niveau II
                            des tests d’aptitudes cognitives et scolaires. Il s’agit alors d’apprécier,



                         1. Nous admirons la figure rhétorique par laquelle les trois piliers se trouvent être les
                         trois niveaux de la théorie hiérarchique.


                                                                   100
                                                                                                                       Théorie du WISC V




                                                             si l’évaluation de ces aptitudes de niveau II n’est pas affectée par une
                                                             variance non pertinente au regard du construct de l’épreuve ;
                                                           • Le troisième pilier [est représenté] par les classifications CHC de
                                                             niveau I (narrow stratum) des tests d’aptitudes cognitives et scolaires.
                                                             Dans leur reprise récente des fondements de l’approche CB, Alfonso,
                                                             Flanagan et Radwan (2005) précisent « l’usage des classifications
                                                             de niveau I est nécessaire pour s’assurer que les CHC constructs
                                                             sous-tendant les évaluations sont bien représentés. Ce faisant, les
                                                             aptitudes restreintes, de niveau I permettent aux praticiens de
                                                             combiner qualitativement divers indicateurs (ou tests) d’une aptitude
                                                             de niveau II en clusters, pour autoriser des inférences appropriées à
                                                             partir des résultats dans les tests ».

                                                           Le cluster est l’outil de l’approche par croisement des batteries (cross-
                                                           battery assessment approach). Il s’agit d’un regroupement d’épreuves
                                                           selon un même principe. Comme aucune batterie n’est satisfaisante du




                                                                                                                                           8. Sur la théorie CHC
                                                           point de vue du nombre de facteurs/aptitudes évaluées, la correction
                                                           des insuffisances passe par l’utilisation de plusieurs batteries offrant
                                                           des évaluations complémentaires. Plusieurs batteries permettent plus
                                                           d’aptitudes testées, elles permettent également des évaluations complé-
                                                           mentaires d’une même aptitude de niveau II, approchée par des tests
                                                           portant sur des aptitudes de niveau I différentes mais se retrouvant
                                                           dans le même cluster parce qu’elles se rapportent à la même aptitude
                                                           de niveau II.
                                                           Flanagan et Ortiz (2001) précisent les règles à suivre pour la constitution
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           des clusters, en dressant de façon très didactique une suite de trois
                                                           conditions à remplir :
                                                           • Pour une combinaison d’épreuves testant une aptitude de niveau II
                                                             (broad stratum) – ce qui est ici nommé cluster –, utiliser des épreuves
                                                             livrant une évaluation pure d’aptitude identifiée par les analyses
                                                             factorielles CHC ;
                                                           • La construction de clusters doit inclure pour chacun plusieurs épreuves,
                                                             pouvant être empruntées à différentes batteries (sous réserve qu’elles
                                                             ne diffèrent pas trop par l’âge, ni par la constitution de l’échantillon
                                                             d’étalonnage). La nécessité d’épreuves différentes du point de vue
                                                             des aptitudes évaluées de niveau I (par exemple une épreuve de
                                                             « Vocabulaire » dans l’une, une épreuve de « Connaissances » dans


                                                                                              101
                        Théorie du WISC V




                            l’autre) est justifiée par l’objectif de la méthode, qui est d’autoriser
                            des inférences sur la même aptitude de niveau II ;
                          • Dans les évaluations croisant les batteries, préférer un nombre réduit
                            de batteries auxquelles les épreuves seront empruntées, pour réduire
                            les erreurs possibles d’interprétation de différences qui pourraient
                            être liées aux différences dans la constitution des échantillons
                            d’étalonnage. Les épreuves doivent être par ailleurs proches par l’âge,
                            l’effet Flynn invalidant toute comparaison entre des épreuves trop
                            distantes : trois points standard séparent les scores entre deux tests
                            standardisés à dix ans d’écart.

                          Dans l’ouvrage de référence, Essentials of Cross-Battery Assessement,
                          Flanagan et Ortiz (2001) fournissent une double justification à l’approche
                          cross-battery :
                          • Sa mise en œuvre dans les conditions qu’ils ont fixées, montre une
                            bien meilleure adéquation entre les aptitudes évaluées et le modèle
8. Sur la théorie CHC




                            CHC. Des études exemplaires ont été menées en croisant les épreuves
                            du WISC-R et des épreuves de la WJ-R1 , aboutissant à l’évaluation
                            conséquente d’un ensemble de sept aptitudes CHC, ce qui est bien
                            autre chose que les trois aptitudes mises en jeu avec le seul WISC-R.
                            Ils concluent (p. 38) : « Ainsi, quand le WISC-R, WISC-III, et CAS sont
                            complétés par des épreuves bien choisies du WJ-R ou WJ III de façon
                            systématique suivant les étapes de l’approche cross-battery, le modèle
                            structural CHC sous-jacent aux données est supporté par, et en vérité
                            consistant avec la recherche actuelle sur les analyses factorielles des
                            aptitudes cognitives. De plus, les données cross-battery correspondent
                            mieux à un modèle CHC de sept facteurs que les modèles traditionnels
                            de la structure de l’intelligence » ;
                          • Par ailleurs, et c’est sans doute le plus important si l’on considère
                            les témoignages de l’intérêt que ces auteurs portent aux troubles
                            d’apprentissage, ils répondent positivement à la question : « Les
                            évaluations menées avec la CHC Cross-Battery fournissent-elles une
                            meilleure compréhension des compétences scolaires que les évalua-
                            tions traditionnelles (Wechsler Scale) ? » (2001, p. 38). L’approche
                            préconisée utilisant toutes les ressources de la CHC permettrait une

                         1. Woodcock et Johnson révisée.


                                                             102
                                                                                                                                    Théorie du WISC V




                                                             meilleure prédiction des compétences scolaires, de même qu’une
                                                             description plus juste des aptitudes cognitives spécifiques qui
                                                             contribuent à l’explication des difficultés scolaires spécifiques1 . Nous
                                                             lisons deux arguments justifiant ces propositions :
                                                              – On montre aisément que le croisement d’épreuves empruntées à deux
                                                                batteries (le WISC-III avec une autre) améliore nettement le facteur
                                                                Général d’intelligence (« G »), qui explique substantiellement
                                                                davantage de la variance des performances en lecture (environ
                                                                25 %), que l’intelligence générale déduite d’un test à trois facteurs
                                                                (le WISC-R, avec ses trois indices). Les mêmes conclusions sont
                                                                tirées de l’emploi d’un WISC-III, amélioré ou non par la méthode ;
                                                              – Des études menées (Flanagan et Hanel, cité par Flanagan et Ortiz,
                                                                2001, p. 38) en s’appuyant sur le modèle CHC indiqueraient par
                                                                ailleurs que les « aptitudes cognitives spécifiques »2 comme Gc, Ga,
                                                                Gs expliquent « au-delà » et après G une fraction importante de la




                                                                                                                                                         8. Sur la théorie CHC
                                                                variance dans les échantillons d’évaluation en lecture. Les auteurs
                                                                concluent sur l’opportunité d’évaluer ces aptitudes « spécifiques »
                                                                en plus de l’aptitude générale des jeunes enfants qui consultent
                                                                pour des difficultés de lecture.

                                                           Au travers des différentes références, explications et justifications,
                                                           données par les auteurs, ce qui reste est l’intérêt que suscitent les
                                                           troubles des apprentissages pour les théoriciens des analyses factorielles
                                                           appliquées aux épreuves d’évaluation des efficiences intellectuelles. Les
                                                           arguments sont repris ici par nous sans autre commentaire.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Mais les questions se pressent, nombreuses, sur des évidences logiques
                                                           comme sur les objectifs que ces auteurs fixent aux évaluations par les
                                                           tests.
                                                           Pour l’immédiat, retenons celle-ci : sur le dernier argument mentionné,
                                                           l’explication d’une fraction de la variance des performances en lecture
                                                           par des aptitudes cognitives spécifiques sous Gc, Ga, Gs... :

                                                           1. En anglais Specific academic Achievement. Le terme « spécifique » n’a pas d’autre
                                                           raison d’être ici que de coller à la thèse des troubles « spécifiques » des apprentissages.
                                                           D’où la balourdise de l’assertion en anglais.
                                                           2. Traduction littérale. Nous conservons le terme de rigueur « spécifique » réintroduit
                                                           ici par les auteurs tandis qu’il est absent partout ailleurs.


                                                                                                      103
                        Théorie du WISC V




                         N’y a-t-il pas des aptitudes de niveau I sous Gs qui sont « Rapidité,
                         facilité de lecture silencieuse (Reading Speed (fluency), ou RS) » et
                         « Vitesse d’écriture (Writing Speed (fluency) ou WS) » ?
                          N’y a-t-il pas sous Gc des aptitudes de niveau I comme « Aptitude à
                          écouter », « Sensibilité grammaticale » ?
                         Et n’y a-t-il pas sous Ga un certain facteur de niveau I comme « Codage
                         phonétique (Phonetic coding, PC) ». Ce dernier est « fréquemment
                         référé à “Conscience phonologique” » (McGrew, 2004) ? Rappelons
                         à cet endroit qu’il n’a pas manqué d’auteurs pour remarquer que
                         la conscience phonologique est apprise dans le cours du processus
                         d’apprentissage/enseignement de la lecture (voir par exemple Olson,
                         1994).
                          En d’autres termes, est-on bien certain :
                          • De pouvoir distinguer les épreuves administrées des évaluations
8. Sur la théorie CHC




                            pratiquées sur les mêmes compétences par les enseignants ;
                          • Qu’il ne s’agisse pas d’une seule et même réalité ;
                          • Ou encore, qu’un lien de proximité entre deux épreuves, l’une dite
                            cognitive, l’autre scolaire soit une explication de l’une par l’autre ?

                          Nous ne pouvons pas discuter de tout ce qui est avancé en détail, et
                          réserverons la question la plus importante de notre point de vue à la fin
                          de ce chapitre.



                          Le développement des tests sous l’impact
                          de la théorie CHC

                          Dans l’article déjà cité d’Alfonso, Flanagan et Radwan (2005), les auteurs
                          rendent compte des modifications qui ont affecté la construction des
                          tests dans les dernières années. Ils publient la liste des tests avant la
                          CHC, et après la CHC, et comparent les compositions. D’une certaine
                          manière, les modifications dans les produits nous paraissent réduire en
                          partie le nécessaire recours à l’approche CB.




                                                             104
                                                                    Théorie du WISC V




Les changements les plus attendus affectent le K-ABC de Kaufman et
Kaufman, et le WISC. Le K-ABC cède la place au K-ABC-II, le WISC-III
au WISC-IV :
1. Le K-ABC II est publié aux USA en 2004. Les auteurs notent dans
leur tableau (p. 194) qu’il « fournit un second score global, incluant
l’aptitude cristallisée. Il comprend diverses épreuves nouvelles évaluant
le raisonnement. L’interprétation des performances dans le test peut
être fondée sur la théorie CHC ou sur la théorie de Luria. Fournit une
évaluation de cinq aptitudes de niveau II ». Les épreuves comprises
dans le K-ABC-II sont ainsi listées :
• Pour Gf : Pattern Reasoning, Story Completion ;
• Pour Gc : Expressive Vocabulary, Verbal Knowledge Riddles ;
• Pour Gv : Triangles, Gelstat Closure, Rover, Block Counting, Conceptual
  Thinking, Face Recognition ;
• Pour Gsm : Number Recall, Word Order, Hand Movements ;




                                                                                        8. Sur la théorie CHC
• Pour Glr : Atlantis Rebus, Atlantis Delayed, Rebus Delayed.

Le minimum de modification affecte les épreuves Gsm qui constituaient
l’un des outils ayant suscité le plus d’intérêt du premier K-ABC. Tout le
reste change.
2. Le WISC-IV est publié en 2003. Voici ce qu’en disent Alfonso, Flanagan
et Radwan en 2005 (p. 194) :

      « [Le WISC-IV] : élimine les QI Verbal et de Performance, adhérant plus
      étroitement à la théorie CHC, remplace l’indice Freedom from Distractibility
      par l’indice de Mémoire de travail, remplace l’indice d’Organisation perceptive
      par l’Indice de Raisonnement perceptif, renforce la mesure du raisonnement
      fluide par l’ajout des épreuves de Matrices et Conceptualisation. Renforce la
      mesure de Vitesse de traitement par ajout d’une épreuve de Barrage. »


Au total avec ces ajouts, et en considérant les quinze épreuves qui
composent la batterie, cinq aptitudes CHC seraient sérieusement évaluées
par la batterie avec au moins deux épreuves pour chacune : Gf, Gc, Gv,
Gsm, Gs.
Les auteurs majeurs que nous avons longuement cités ici ont ouvert
diverses pages sur le WEB pour présenter la théorie CHC, et l’intérêt de la
Cross-Battery Assessment Approach. Là ils citent d’abord les insuffisances
de la théorie par Horn et Noll (1997). Mais le négatif devant s’effacer
                                       105
                        Théorie du WISC V




                          devant le positif, ils terminent l’exposé en disant son intérêt majeur.
                          McGrew (2005) ferme sa présentation sur une citation qu’il emprunte
                          à Carroll (1993). On simule la question : « What about race, gender,
                          or ethnic differences in CHC structure of intelligence ? » demandent les
                          auteurs. « With reference to the major types of cognitive ability, there is
                          little evidence that factorial structure differs in any systematic way across
                          male and female groups, different cultures, racial groups, and the like1 »,
                          répondrait Carroll (1993, p. 687).
                          Le lecteur peut donc être rassuré. L’outil mis au point n’est pas sensible
                          aux différences de sexe, de culture, d’ethnie2 . Le praticien peut donc
                          l’appliquer indifféremment à tout individu rencontré. Bien sûr il ne s’agit
                          pas des tests eux-mêmes, mais de la structure des aptitudes évaluées
                          par les tests, que l’on suppose analogue à la structure des aptitudes
                          humaines et lui correspondant point par point.
                          Pourtant, l’affirmation de Carroll n’est pas sans évoquer une ambition
8. Sur la théorie CHC




                          plus ancienne, s’exprimant dans le même champ, chez Cattell avec les
                          tests culture fair. On peut objecter qu’ils visaient alors une aptitude
                          particulière, considérée comme l’aptitude générale — puisque l’aptitude
                          à l’éduction des relations était assimilée à g. Il ne s’agissait pas comme
                          ici de la structure des aptitudes, ce qui serait tout à fait différent.
                          Rappelons pourtant ce qui s’écrivait couramment de la théorie de tests
                          culture fair dans les années cinquante, ce sera nécessaire pour apprécier
                          ce qu’il en est des changements sur le fond de la théorie.




                         1. « Qu’en est-il des différences de race, de genre, d’ethnie dans la structure CHC de
                         l’intelligence ? » « En considérant les types majeurs d’aptitudes cognitives, il y a peu
                         de chance que la structure factorielle distingue de quelque manière systématique les
                         groupes selon le genre, les différentes cultures, les groupes raciaux, et autres. »
                         2. Nous éprouvons à cet endroit quelque difficulté à traduire le terme « racial groups »
                         et proposons ethnies : il n’est pas certain que le terme « groupe racial » ait un sens.


                                                                  106
                                                                                                                                Théorie du WISC V




                                                           Rappel nécessaire sur les tests « Culture fair »

                                                           Dans le début des années cinquante, Cattell soutient l’idée de tests
                                                           culture fair qu’il a d’ailleurs produits. Le matériel est accompagné d’un
                                                           manuel, Culture Fair Intelligence Test. A Measure of « G », par R.B. Cattell
                                                           et K.S. Cattell1 .
                                                           On peut y lire ce projet initial : « Nous avions comme principaux buts
                                                           [outre la recherche de validité et de fidélité] d’éliminer les effets des
                                                           apprentissages culturels spécifiques [...] » (p. 6), et, plus loin :
                                                           « Les subtests du test CF (culture fair) visent donc à mesurer l’aptitude
                                                           générale d’éduction des relations que de nombreuses recherches ont
                                                           montré comme :
                                                           a) Largement innée ;
                                                           b) Ine caractéristique relativement constante chez un individu ;




                                                                                                                                                    8. Sur la théorie CHC
                                                           c) Opérant dans des domaines tout à fait différents, comme les aptitudes
                                                           verbales, numériques, spatiales et sociales » (p. 7).
                                                           Cattell répète ces principes plus loin en précisant au passage que g, ou
                                                           l’aptitude à l’éduction des relations — qui est subsumée par Gf —, sont
                                                           une seule et même chose :

                                                                  « Il semble que l’on puisse dire que le test CF mesure l’intelligence générale
                                                                  (c’est-à-dire le facteur G ou l’aptitude d’éduction des relations) sur une base
                                                                  de performances moins affectées par les variations de lieu et de temps et
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                  les préjugés de l’ethno-centrisme [...] les tests indépendants de la culture
                                                                  mesurent de façon plus valide l’intelligence en la séparant des influences de
                                                                  l’éducation, du milieu social, culturel et ethnique [...] » (id., p. 9).


                                                           Pour faire bonne mesure, Cattell précise encore que l’indépendance de
                                                           l’aptitude mesurée vis-à-vis des acquis culturels ne signifie pas l’absence
                                                           de corrélation entre les mesures des efficiences dans des tests CF et le
                                                           « statut social », en expliquant :



                                                           1. La deuxième édition est publiée en France en 1974 par les Éditions du Centre de
                                                           psychologie appliquée.


                                                                                                   107
                        Théorie du WISC V




                                 « En effet, dans une société où les professions élevées sont accessibles
                                 aux personnes intelligentes, il pourra y avoir une corrélation positive entre
                                 l’intelligence pure et le statut économique. » (p. 10)


                          Une justification l’une par l’autre de la réussite par l’intelligence, c’est le
                          rappel d’une évidence qui a traversé les siècles. La noblesse de l’ancien
                          régime justifiait de la même manière sa domination sur l’ensemble de la
                          société.
                         Nous avons mentionné les tests de Cattell plus haut. Ils sont construits
                         sur le modèle des Matrices progressives : non verbaux ils utilisent
                         des formes abstraites, et principalement un système de coordonnées
                         spatiales et une manière de symboliser, de classer, de mettre ensemble
                         ou d’opposer qui sont bel et bien des constantes culturelles héritées de
                         la culture de l’écrit alphabétique. L’échelle 2 par exemple, utilisée pour
                         les enfants de 8 ans à 13 ans, comprend quatre épreuves : « Séries »,
8. Sur la théorie CHC




                         « Classifications », « Matrices » et « Conditions ».
                         Ces tests ne manquent pas d’intérêt à l’usage, il est sans doute dommage
                         que l’invalidation, ou plutôt la mise à distance momentanée de la thèse
                         « culture fair », défendue par Cattell, ait pu leur enlever le crédit légitime
                         à leur utilisation qui leur revient cependant — dans notre culture.
                          L’idée des tests culture fair était de pouvoir tester tout un chacun avec
                          les mêmes outils. Et sans doute de faire apparaître les différences de
                          résultats entre individus d’origines différentes comme une donnée utile.
                          Il est question actuellement d’une théorie des aptitudes humaines qui
                          serait libre des différences de genre, de culture, de race ? Dans son
                          application à l’individu, cette thèse n’évoque-t-elle pas l’idée initiale
                          de Cattell ?
                          Pour les performances dans l’utilisation des aptitudes elles-mêmes,
                          les concepteurs de tests savent qu’elles peuvent différer, plus ou
                          moins sensiblement, selon le sexe. Le premier procédé utilisé pour
                          limiter l’ampleur des différences consiste à choisir des items peu
                          différenciateurs, autant que c’est possible. Mais cela ne suffit pas
                          toujours, et le concepteur peut se trouver devant la nécessité de
                          choisir entre deux solutions : deux étalonnages séparant les garçons
                          des filles, ou un seul ? Perron-Borelli expose la question dans le Manuel
                          d’utilisation des EDEI (1996, p. 182). Elle tranche la question avec


                                                                 108
                                                                                                                       Théorie du WISC V




                                                           l’argument d’une composition mixte des classes en France : les épreuves
                                                           étant sensiblement – mais non significativement – mieux réussies par
                                                           les filles que par les garçons (pour la plupart), il serait injuste de leur
                                                           demander de faire plus pour se trouver à la moyenne des enfants de leur
                                                           classe d’âge. Cette manière d’intégrer les différences qui appartiennent
                                                           de toute façon à la réalité n’est pas toujours la manière choisie par les
                                                           concepteurs de tests. Ainsi, des différences entre ethnies ou cultures
                                                           peuvent donner lieu à des étalonnages différents.
                                                           Mais l’argument de Carroll invoqué pour la qualité non différenciatrice
                                                           de la CHC ne porte pas sur les performances dans les épreuves mais sur
                                                           la structure des aptitudes. Ce que permet la CHC est d’une autre nature.
                                                           Elle pose que la structure des aptitudes humaines est la même, et que
                                                           l’outil permettant d’en analyser l’utilisation par l’individu est le même.
                                                           Il serait parfaitement démocratique ?
                                                           Nous avons vu qu’une brèche pouvait s’ouvrir dans ce dogme, au travers




                                                                                                                                           8. Sur la théorie CHC
                                                           de l’exemple des travaux de Horn et Masunaga (2000) : la structure
                                                           des aptitudes varie avec l’âge. Pas seulement l’efficience dans certains
                                                           domaines, quand on les compare à d’autres, mais la structure des
                                                           aptitudes, jusqu’à postuler pour l’adulte âgé un facteur non répertorié.
                                                           Ceci ne plaide pas pour une identité de structure des aptitudes humaines.
                                                           D’autres exemples peuvent être cités. Nous en avons rencontré à
                                                           l’occasion, notamment au travers de la présentation des Progressive
                                                           matrices par J. Raven (1998) : cet auteur insiste longuement sur le
                                                           poids de la culture dans l’évaluation de l’aptitude éductive. Il cite les
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           recherches dans des milieux culturels bien différents, qui invalident dans
                                                           ces conditions l’utilisation de tests d’aptitude à l’éduction de relation
                                                           et corrélât.



                                                           Qu’en est-il des différences culturelles ?

                                                           Fin 1994, la nécessité s’est imposée à l’APA (American Psychological
                                                           Association) de répondre à la polémique alimentée par la presse nationale
                                                           qui avait suivi la publication d’un ouvrage aux thèses racistes argumenté
                                                           par Herrnstein et Murray (1994), The Bell Curve : Intelligence and Class
                                                           Structure in American Life. L’APA a sollicité son Bureau des affaires


                                                                                              109
                        Théorie du WISC V




                          scientifiques qui a constitué une « Task Force » pour faire le point sur
                          la question, au nom de l’APA.
                          La somme produite par la « Task Force » a été publiée sous une forme
                          réduite par la revue de l’APA, American Psychologist, journal officiel de
                          l’APA en février 1996. Elle est en totalité accessible sur le WEB, sous le
                          titre Intelligence : Knowns and Unknowns. Précisons encore que la Task
                          Force était constituée de 11 universitaires de renom, et que la mission
                          exigeait un accord unanime de ces personnes sur le texte final, pour
                          écarter tout risque de contestation.
                         Dans sa première partie, « Concepts of Intelligence », le document
                         de l’APA consacre un de ses quatre chapitres à la question de la
                         « variation culturelle ». Il remarque d’abord (p. 6) que « la comparaison
                         des concepts d’intelligence est difficile entre cultures différentes [...] » :

                                 « Les rares tentatives de réponse directe à cette question ont trouvé qu’au
8. Sur la théorie CHC




                                 sein d’une même société, diverses caractéristiques cognitives sont valorisées
                                 d’une situation à l’autre, et d’une subculture à l’autre [...]. Ces différences
                                 s’étendent au-delà des conceptions sur l’intelligence jusqu’à ce qui est
                                 considéré comme adapté ou approprié en un sens large. »


                         Le document mentionne à la suite deux études dont les conclusions
                         sont complémentaires. La première est menée par Okagaki et Sternberg
                         (1993) à San Jose en Californie. On demande à des parents immigrants
                         du Cambodge, du Mexique, des Philippines et du Vietnam, ainsi qu’à
                         des Anglo-Americains et Hispano-Americains natifs ce qu’ils pensent de
                         l’éducation des enfants, de l’enseignement et de l’intelligence de l’enfant.
                         À l’exception des Anglo-Américains natifs, tous les groupes accordent
                         la plus grande valeur à la motivation, aux compétences sociales, et aux
                         compétences scolaires pratiques d’un enfant intelligent dans sa première
                         année d’école primaire.
                         La seconde étude est menée par Heath (en 1983) parmi différents
                         groupes ethniques de Caroline du Nord, à propos de leur conception de
                         l’intelligence. Les conclusions relèvent qu’être intelligent ou adapté dans
                         un groupe, c’est exceller dans les compétences valorisées par le groupe.
                         Le contraste le plus frappant oppose les compétences en communication
                         verbale, opposées aux compétences en communication non verbales,



                                                                  110
                                                                                                                              Théorie du WISC V




                                                           c’est-à-dire à l’utilisation et à la compréhension des signes utilisant les
                                                           gestes, les postures et les mimiques faciales.
                                                           Sur cette dernière question précise, le document de l’APA remarque :

                                                                 « Notez que tandis que ces deux formes de compétences communicationnelles
                                                                 ont leur utilité, elles ne sont pas représentées de manière égale dans les
                                                                 tests psychométriques. »


                                                           Cette critique sur un détail était portée en 1995, on peut penser que
                                                           les théoriciens de la CHC en ont tenu le plus grand compte. En effet,
                                                           nous trouvons dans la classification des aptitudes de niveau I et de
                                                           niveau II présentée par McGrew (2004), une aptitude qui se rapporte
                                                           à ces compétences différentes. Elle est notée Knowledge of Behavioral
                                                           Content (BC) et définie comme

                                                                 « la connaissance ou la sensibilité aux moyens de communication humaine




                                                                                                                                                  8. Sur la théorie CHC
                                                                 non verbale (au-delà de la compréhension des sons et des mots, par les
                                                                 expressions faciales et la gestuelle) qui communique les sensations, les
                                                                 émotions, les intentions, le plus souvent selon un modèle culturel. » (McGrew,
                                                                 2004)


                                                           Cette aptitude de niveau I se trouve classée dans l’ensemble des
                                                           aptitudes de niveau II notées Gkn, c’est-à-dire : « Connaissance générale
                                                           (concernant des domaines spécifiques) ». La définition de cette aptitude
                                                           principale est la suivante :
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                 « l’ampleur et la profondeur de la connaissance acquise dans des domaines
                                                                 spécialisés qui ne représente pas les expériences générales et universelles
                                                                 des individus dans une culture donnée (Gc). » (McGrew, 2004)


                                                           Nous ne croyons pas utile de faire suivre ces définitions par une
                                                           comparaison du nombre d’items de la CHC concernant la communication
                                                           non verbale au nombre d’items concernant la communication verbale.
                                                           Les contradictions sont suffisamment éloquentes et symptomatiques
                                                           d’une difficulté majeure à concevoir la culture de l’autre autrement que
                                                           comme une connaissance relevant d’un domaine spécifique.
                                                           Mais le fond de la question que soulèvent les quelques études sur les
                                                           différentes valorisations de telle ou telle aptitude par des cultures


                                                                                                 111
                        Théorie du WISC V




                         différentes n’est pas là. Elle ne met pas seulement en question la
                         manière dont les parents définissent les qualités qui s’attachent au
                         concept d’intelligence. Elle laisse à entendre que les familles jouent un
                         rôle de tout premier plan dans le développement des aptitudes qu’elles
                         valorisent.
                          Mais ce que nous entendons là est-il entendu par tous ? Certains ne
                          persistent-ils pas à penser que la valorisation de certaines compétences
                          ou aptitudes dans le groupe est une chose, mais que leur développement
                          et leur structure en sont une autre ?
8. Sur la théorie CHC




                                                            112
                                                                                                                     Théorie du WISC V




                                                                                                                                         9. La théorie des aptitudes et le développement
                                                                                                  9




                                                                                                                                                des fonctions psychologiques supérieures
                                                                          LA THÉORIE DES APTITUDES ET
                                                                     LE DÉVELOPPEMENT DES FONCTIONS
                                                                                                  1
                                                                       PSYCHOLOGIQUES SUPÉRIEURES




                                                           La CHC et le développement des fonctions
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           psychologiques supérieures

                                                           Le texte dont nous sommes partis, une présentation sur le WEB de la
                                                           théorie CHC par McGrew (2005), fait état des « limitations of CHC (Gf-Gc)
                                                           theory » selon Horn et Noll (1997). Elles sont résumées, et peuvent
                                                           donc être présentées telles que :
                                                           • Elle est dans l’ensemble une généralisation descriptive empirique des
                                                             résultats de la recherche, mais bien moins une explication déductive
                                                             de ces résultats ;


                                                           1. Nous empruntons le terme utilisé par Vygotski.


                                                                                                  113
                                                  Théorie du WISC V




                                                    • La structure du modèle est le produit de rotations d’analyse factorielle
                                                      de facteurs empiriques et ne paraît pas une bonne image de
                                                      l’organisation des aptitudes ;
                                                    • Une théorie dérivée d’équations linéaires (analyses factorielles) n’est
                                                      pas une forme qui décrive correctement un phénomène naturel ;
                                                    • Elle fournit peu d’éléments sur la manière dont les aptitudes se déve-
                                                      loppent et sur la manière dont les processus cognitifs fonctionnent
9. La théorie des aptitudes et le développement




                                                      ensemble.

                                                    En nous recentrant sur notre objet d’étude, qui est l’enfant et son
des fonctions psychologiques supérieures




                                                    développement, la quatrième limite mentionnée par Horn et Noll retient
                                                    particulièrement notre attention. Ce d’autant plus que la volonté de
                                                    comprendre les troubles des apprentissages tient au cœur des auteurs
                                                    cités, comme au nôtre. Or, s’il est question d’identifier ces troubles et
                                                    de les comprendre, nous imaginons bien, et l’on peut le vérifier par
                                                    l’accueil de la théorie chez les praticiens, que c’est pour mieux intervenir
                                                    auprès des enfants qui en souffrent. Donc, pour inciter le professionnel
                                                    de l’enfance à intégrer une certaine réalité dans ses enseignements...
                                                   Comme Horn pose la question du développement, il semble légitime
                                                   de se tourner vers un de ses élèves pour l’aborder. McArdle travaille
                                                   depuis plusieurs années et publie sur le développement des aptitudes
                                                   cognitives de l’enfant. Au surplus, cet auteur double son questionnement
                                                   sur le développement des aptitudes d’un second questionnement, qui
                                                   concerne les relations entre le développement des aptitudes cognitives
                                                   et le développement des compétences académiques1. L’article issu d’une
                                                   recherche menée par Ferrer et McArdle (2005) est publié sous le titre
                                                   « An Experimental Analysis of Dynamic Hypotheses About Cognitive
                                                   Abilities and Achievement From Childhood to Early Adulthood ». Les
                                                   auteurs la résument ainsi :

                                                           « L’étude examine les dynamiques des aptitudes cognitives et compétences
                                                           académiques de l’enfance au jeune adulte. Des prédictions sur des relations
                                                           de couplage dans le temps entre la cognition et le développement de


                                                   1. Nous adoptons ce terme en français pour traduire le terme anglais assez délicat
                                                   d’academic achievement. On peut lui préférer celui d’« acquisitions scolaires », mais il
                                                   est important ici de marquer une sorte d’évitement du terme scolaire ou école d’une
                                                   part, et du terme apprentissage d’autre part.


                                                                                            114
                                                                                                                                  Théorie du WISC V




                                                                   compétences, prédictions basées sur une hypothèse d’investissement de
                                                                   Cattell (1971, 1987) sont évaluées [...] sur des données longitudinales. Au
                                                                   contraire de l’hypothèse de Cattell, un premier ensemble de résultats indique
                                                                   que les aptitudes fluides et cristallisées, définies par le Woodcock-Johnson
                                                                   Révisé (WJ-R, 1990) ne sont pas couplées dynamiquement l’une à l’autre dans
                                                                   le temps. Un second ensemble de résultats soutient en revanche la prédiction
                                                                   et indique que l’aptitude fluide est un indicateur de changements dans les
                                                                   mesures des compétences scolaires (aptitude quantitative et Connaissance




                                                                                                                                                      9. La théorie des aptitudes et le développement
                                                                   académique générale). [...] »




                                                                                                                                                             des fonctions psychologiques supérieures
                                                           « L’hypothèse d’investissement » découle de la place accordée par Cattell
                                                           à l’intelligence fluide dans sa théorie. Il considère qu’il y a initialement
                                                           une seule aptitude cognitive, qui émerge entre l’âge de 2 ans et 3 ans.
                                                           Elle est liée à des facteurs génétiques et neurologiques, mais non fixée
                                                           sur une zone définie du cortex, d’où son nom d’intelligence fluide, Gf.
                                                           L’exercice pratique de cette aptitude, l’expérience, sa rencontre avec la
                                                           réalité entraînent le développement d’habiletés perceptives, discrimi-
                                                           natoires et d’exécution liées à des aires cérébrales, qui constituent à
                                                           ce moment les aptitudes cristallisées (Gc). Le développement de ces
                                                           aptitudes en retour permet à l’enfant d’apprendre et de s’entraîner dans
                                                           les activités scolaires telles la lecture, l’écriture, l’arithmétique :

                                                                   « Selon l’hypothèse de Cattell, les compétences scolaires sont influencées à
                                                                   la fois par Gf et Gc, en plus de facteurs externes variés comme les occasions
                                                                   d’apprentissage1, l’intérêt et la motivation. » (Ferrer et McArdle, 2004,
                                                                   p. 935)
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Les relations entre aptitudes cognitives et compétences scolaires
                                                           apparaissent ici conformes au modèle dominant2 des relations entre
                                                           développement des aptitudes et processus d’apprentissage, lui-même
                                                           adapté à la théorie Gf-Gc : les Compétences scolaires dépendent
                                                           des aptitudes complexes qui surviennent durant les années d’école
                                                           pour beaucoup, à partir de l’investissement, c’est-à-dire de l’effet de
                                                           transformation produit de Gf sur Gc.


                                                           1. Learning opportunities : les occasions d’apprentissage, comme si l’école n’organisait
                                                           pas systématiquement son enseignement, et ces « occasions ».
                                                           2. Voir plus loin la définition de ce « modèle dominant » par Vygotsky.


                                                                                                    115
                                                  Théorie du WISC V




                                                   Dans cet ordre d’idée, logiquement, Ferrer et McArdle notent que, fondé
                                                   sur la théorie Gf-Gc, le WJ-R – batterie d’évaluation des aptitudes référée
                                                   à ce moment à la théorie – reconnaît le lien entre la cognition et les
                                                   compétences scolaires, la première assumant le progrès des secondes.
                                                   « Une telle conceptualisation implique que les mesures d’aptitudes
                                                   cognitives ont une certaine valeur de prédiction sur les compétences
                                                   académiques. » Ils pondèrent cependant l’affirmation, en notant que
9. La théorie des aptitudes et le développement




                                                   « Cattell (1987) lui-même a décrit le rôle de la motivation et de facteurs
                                                   environnementaux comme la maison et l’école ».
des fonctions psychologiques supérieures




                                                    L’étude veut mettre en évidence deux phénomènes dans le cours du déve-
                                                    loppement des aptitudes cognitives et des compétences académiques :
                                                    • Elle doit mettre en évidence d’éventuelles relations dynamiques entre
                                                      les deux aptitudes cognitives, Gf et Gc, dans le sens postulé par
                                                      Cattell. Les auteurs admettent que si la théorie de l’investissement est
                                                      vérifiée, pourraient apparaître des discontinuités développementales
                                                      de l’enfance à l’âge adulte ;
                                                    • Considérant les relations entre les aptitudes cognitives et les
                                                      compétences scolaires, elle doit faire apparaître éventuellement une
                                                      aptitude cognitive « spécifique » qui sous-tendrait la dynamique de
                                                      ces relations et les âges auxquels ses influences apparaissent.

                                                    Les résultats contredisent la théorie de Cattell sur le premier point, mais
                                                    seraient en accord avec le second :
                                                    • Il n’y a pas de relation dans le temps entre les aptitudes fluide
                                                      et cristallisée, telles qu’elles peuvent être évaluées par le WJ-R.
                                                      Les changements qui affectent les aptitudes cristallisées dans le
                                                      temps sont indépendants des niveaux d’aptitude fluide dans les
                                                      années précédentes. L’hypothèse d’investissement de Cattell n’est
                                                      pas confirmée ;
                                                    • En revanche, la seconde hypothèse guidant les travaux se trouve
                                                      confirmée, avec diverses incidences :
                                                      – L’aptitude fluide est un indicateur des changements à venir dans
                                                        les compétences académiques, avec une influence plus forte sur
                                                        les aptitudes quantitatives que sur la connaissance académique
                                                        (Academic Knowledge) ;



                                                                                       116
                                                                                                                             Théorie du WISC V




                                                             – Les différences selon les âges existent dans l’importance des
                                                               relations entre Gf et les compétences scolaires, le moment le
                                                               plus fort de ces relations étant celui de l’enfance et des débuts de
                                                               l’adolescence ;
                                                             – Structurer les changements des fonctions cognitives et des compé-
                                                               tences scolaires comme parties d’un même facteur commun [g] est
                                                               déraisonnable parce que de tels changements sont mieux décrits




                                                                                                                                                 9. La théorie des aptitudes et le développement
                                                               selon des trajectoires différentes, bien que liés dans leur dynamique
                                                               séquentielle (Ferrer et McArdle, 2004, p. 947).




                                                                                                                                                        des fonctions psychologiques supérieures
                                                           L’influence positive de l’aptitude fluide sur les compétences scolaires
                                                           s’exprime davantage sur « Aptitude quantitative » que sur « Connais-
                                                           sance académique » (Academic Knowledge). Précisons que les progrès
                                                           attendus sont évalués avec le WJ-R (1989) :
                                                           Aptitude Quantitative – aptitude CHC – est évaluée avec deux épreuves
                                                           du WJ-R, Problèmes de mathématiques appliquées et Calculs,
                                                           Connaissance académique (Academic Knowledge) est évaluée avec
                                                           « Science », « Études sociales » et « Humanités » (langues et litté-
                                                           rature)1 ;
                                                           Gf est évaluée avec deux épreuves, « Analyse – Synthèse et Formation
                                                           de concept » ;
                                                           Gc avec deux épreuves de vocabulaire, « Vocabulaire oral » et « Vocabu-
                                                           laire Image ».
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Les auteurs font une remarque décisive, pour mieux préciser les choses :

                                                                  « L’aptitude fluide a une influence positive sur le [développement] des
                                                                  compétences académiques, plus forte sur Aptitude quantitative que sur
                                                                  les Connaissances académiques (littéraires scolaires). [...] Cette influence
                                                                  positive est indiquée par des changements notables dans les compétences
                                                                  dans le temps. Comme il a été postulé par Cattell (1987), ces résultats
                                                                  peuvent être considérés comme représentatifs de l’investissement de Gf
                                                                  sur [le développement] des compétences scolaires, l’investissement le
                                                                  plus puissant apparaissant pendant l’enfance et la pré-adolescence. Les


                                                           1. Ce dernier facteur/aptitude est dûment représenté dans le WJ-R mais n’est pas
                                                           listé dans les aptitudes CHC, peut-être du fait de son année de publication, 1989
                                                           antérieure à la CHC.


                                                                                                  117
                                                  Théorie du WISC V




                                                           différences de développement dans les relations entre les aptitudes fluide
                                                           et cristallisée ont été aussi trouvées par Li et al. (2004) qui ont rapporté
                                                           de plus fortes corrélations dans l’enfance et l’âge adulte en utilisant des
                                                           données transversales. »


                                                    La discussion théorique menée par les auteurs sur la base de leurs
                                                    résultats porte sur l’hypothèse d’investissement. Ils s’interrogent en
                                                    particulier sur un biais possible de l’étude, qui ne permettrait pas
9. La théorie des aptitudes et le développement




                                                    dans le fond de distinguer ce qu’évaluent les épreuves Gc utilisées des
                                                    épreuves de compétence scolaire. C’est effectivement une question que
des fonctions psychologiques supérieures




                                                    l’on se pose, raisonnablement, les épreuves de vocabulaire pouvant
                                                    être considérées comme parties du curriculum scolaire – comme ils le
                                                    notent. Ils maintiennent cependant la distinction entre Gc, Gq et ce
                                                    facteur nommé ici Gak. Un modèle considérant un seul facteur au lieu de
                                                    trois ne décrit pas mieux les résultats. De la même manière, confondre
                                                    Gq sous Gf est moins pertinent que conserver séparées ces aptitudes,
                                                    quoique dynamiquement liées. Pour les auteurs, le rôle leader de Gf est
                                                    incontestable dans leur étude vis-à-vis des compétences académiques :

                                                           « Les relations, marquées par les discontinuités identifiées dans nos analyses,
                                                           suggèrent enfin pour l’âge considéré ici, un processus de développement
                                                           dans lequel Gf conduit des changements positifs dans les compétences
                                                           [scolaires] l’année suivante, et que ces influences sont plus fortes durant
                                                           l’enfance et la pré-adolescence. »



                                                    La CHC et l’enseignement/apprentissage

                                                    Il nous semble utile de souligner ces conclusions d’une étude exemplaire
                                                    sur le développement des aptitudes cognitives. Elles contiennent deux
                                                    arguments majeurs.
                                                    L’amélioration des compétences est vue comme produit de Gf, ce qu’est
                                                    cette aptitude et son « investissement ».
                                                   Aucun poids n’est accordé au processus d’apprentissage/enseignement
                                                   dans la théorie. Les auteurs notent à de multiples reprises que la relation
                                                   la plus forte entre Gf et les performances scolaires est repérée sur la
                                                   période de scolarisation, ce qui pourrait conduire à penser que l’école
                                                   joue un rôle central dans le processus. Mais il n’en est rien. L’école est


                                                                                            118
                                                                                                                      Théorie du WISC V




                                                           évoquée comme un lieu « d’occasions d’apprentissage », textuellement,
                                                           non comme un lieu où l’on enseigne méthodiquement à l’enfant. Si
                                                           les choses adviennent, elles tiendront de l’enfant. L’adulte est absent
                                                           du développement, et avec lui la réalité psychologique de l’enfant
                                                           nécessairement dépendant de l’adulte.
                                                           Cependant, les auteurs font des propositions pour la poursuite de la
                                                           recherche. Ils mentionnent l’apprentissage, mais sous quelle forme ? :




                                                                                                                                          9. La théorie des aptitudes et le développement
                                                           « Un aspect important non traité ici est le contexte d’apprentissage, à
                                                           la maison et à l’école. Par exemple, l’exposition à des livres et d’autres




                                                                                                                                                 des fonctions psychologiques supérieures
                                                           matériels didactiques à la maison1 peut aider l’enfant à développer
                                                           son vocabulaire et ses compétences en lecture avant même l’école.
                                                           Nous avions l’intention d’examiner cette question, toujours discutée par
                                                           Cattell (1971, 1987) en utilisant des mesures de l’éducation maternelle.
                                                           Malencontreusement, la quantité de données utilisables pour cette
                                                           mesure était trop petite (20 %), et par force, ces analyses ont été
                                                           limitées » (2004, p. 950).
                                                           Depuis l’apport de Vygotsky (1935-1985), nous reconnaissons trois,
                                                           puis quatre appréhensions différentes des relations entre processus de
                                                           développement et processus d’apprentissage/enseignement.
                                                           La conception dominante selon laquelle un apprentissage peut être
                                                           envisagé quand le stade de développement l’autorisant a été atteint.
                                                           Ici, « l’apprentissage suit toujours le développement », écrit Vygotsky
                                                           (1935-1985, p. 96) ;
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           La deuxième conception générale regroupe ceux qui lient arbitrairement
                                                           développement et apprentissage. Pour cette thèse, « l’apprentissage est
                                                           le développement » (1935-1985, p. 97) ;
                                                           La troisième conception, illustrée par Koffka, tenterait une synthèse
                                                           entre les deux théories précédentes, qui ont des points communs.
                                                           Une nouveauté de cette théorie serait l’idée d’interdépendance et
                                                           de l’influence réciproque entre les deux processus fondamentaux, la
                                                           maturation liée au développement du système nerveux, et l’apprentissage.
                                                           Ici, apprentissage et développement ne coïncident pas ».


                                                           1. Nous soulignons.


                                                                                              119
                                                  Théorie du WISC V




                                                   À ces trois théories des relations entre processus d’apprentissage et
                                                   processus de développement (des fonctions psychiques supérieures, ou
                                                   admettons-le, d’aptitudes cognitives), Vygotsky oppose une quatrième
                                                   conception dynamique des relations. Cet auteur part pour les besoins
                                                   de la démonstration de la situation de testing, qui nous intéresse ici :
                                                   le testing devrait être pratiqué en deux moments, parce qu’il convient
                                                   de distinguer ce que sait faire l’enfant seul, de ce qu’il sait faire quand
9. La théorie des aptitudes et le développement




                                                   il est aidé. L’aide en question, pour l’auteur correspond à la situation
                                                   idéale pour l’enfant, qui est celle du groupe d’enfants en présence de
                                                   l’adulte.
des fonctions psychologiques supérieures




                                                    Évoquer la théorie de la « zone proximale de développement » n’est
                                                    pas, pour notre argumentation, opposer une théorie à une autre, mais
                                                    bien plutôt opposer une présence à une absence. Dans l’étude que
                                                    nous avons longuement citée, menée sur la théorisation de Cattell
                                                    et admettant bien la théorie CHC, l’apprentissage n’est pas cité.
                                                    Des euphémismes sont utilisés pour parler du rôle de l’école, il est
                                                    question d’occasions d’apprentissage, ou de l’exposition à des livres. On
                                                    observe que l’investissement de Gf en direction du développement des
                                                    compétences a lieu dans les années scolaires, mais tout cela semble
                                                    au mieux une coïncidence bien pensée. L’école est ici au mieux le lieu
                                                    qui présente des occasions ou qui expose l’enfant à des objets. Elle n’a
                                                    pas de fonction dans le développement, et même pas dans celle des
                                                    compétences scolaires.
                                                    La définition même du mot école n’est pas entrevue : « un lieu où l’on
                                                    enseigne ». Donc un lieu dans lequel se trouvent des professionnels, les
                                                    enseignants. Faut-il les oublier ? La question qui préoccupe Vygotsky,
                                                    quand il écrit « Le problème de l’enseignement et du développement
                                                    mental à l’âge scolaire » est celle de la relation que peuvent entretenir
                                                    la psychologie du développement et la pédagogie, science de l’enseigne-
                                                    ment. Précisément, qu’est ce que le psychologue peut dire au pédagogue
                                                    qui lui soit utile ? La plus mauvaise solution est sans doute celle qui le
                                                    fait disparaître. Tout notre savoir sur l’enfant et ses aptitudes devrait-il
                                                    nous conduire à cela ?




                                                                                       120
                                                                                                                         Théorie du WISC V




                                                           Gf anticipe l’accroissement des connaissances

                                                           C’est sans doute le point positif que nous retiendrons de l’étude de Ferrer
                                                           et McArdle (2004). Si l’on comprend bien, les psychologues pourraient
                                                           mettre en évidence, à l’aide de leurs tests, les améliorations à venir dans
                                                           les compétences scolaires des enfants.
                                                           D’aucuns, psychologues, pourraient se défier d’un rôle de prédicteurs que




                                                                                                                                             9. La théorie des aptitudes et le développement
                                                           d’autres, pédagogues, auraient tôt fait de leur contester en enregistrant
                                                           l’échec de la prédiction.




                                                                                                                                                    des fonctions psychologiques supérieures
                                                           Mais la première question que se posera le praticien sur de tels résultats
                                                           sera la suivante : quels tests ont été utilisés pour cela ? Et s’ils servent à
                                                           évaluer l’aptitude dite fluide, comment ont-ils été utilisés ? Finalement,
                                                           que sait-on concrètement de la manière dont cette aptitude est mise
                                                           en évidence ?
                                                           Pour répondre à cette question, il faudra revenir au début de notre
                                                           ouvrage. Et peut-être relire tout ce qu’écrit sur son test d’éduction des
                                                           relations le descendant du créateur des Progressive Matrices (1938).
                                                           Pour ses auteurs il est hors de doute que les PM-38 ne sont pas un
                                                           test culture fair, qui d’ailleurs n’existe pas. C’est un test d’une certaine
                                                           culture, celle de l’aptitude éductive, valorisée dans certains milieux et
                                                           pas dans d’autres. Hautement valorisée à l’école et chez ceux qui veulent
                                                           aider les enfants à grandir, les psychologues, cliniciens ou théoriciens
                                                           des aptitudes.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           C’est aussi un test éminemment intelligent : nous voulons dire par-là
                                                           qu’il prend le parti d’accompagner celui auquel il est administré, du
                                                           jeune âge jusqu’aux âges adultes, en sollicitant les aptitudes éductives
                                                           du jeune âge, puis très graduellement les aptitudes des plus grands et
                                                           enfin des adultes. Dans cet accompagnement le test d’éduction bien
                                                           construit repère les passages difficiles, et offre même le moyen à l’enfant
                                                           de prendre le temps d’un premier contact avec la difficulté, puis d’y
                                                           revenir un certain nombre de fois, pour ne pas quitter le terrain sur un
                                                           doute sans réponse.
                                                           Ce que l’enfant rencontre avec ce matériel n’est pas tout à fait nouveau
                                                           pour lui, d’emblée, mais concerne un domaine dont il perçoit bien
                                                           qu’il est celui de l’intelligence du praticien. La question alors, pour


                                                                                               121
                                                  Théorie du WISC V




                                                    l’enfant et pour l’adulte est celle d’un échange au cours duquel l’adulte
                                                    l’invite à faire quelques pas sur son terrain de prédilection à lui. Qu’il
                                                    y réponde positivement est bien le gage de l’intelligence de l’enfant
                                                    en développement. Qu’il apprenne, en cours d’épreuve, comme nous
                                                    avons tenté à maintes reprises de le montrer au travers de l’analyse
                                                    de l’utilisation de certains matériels est à coup sûr quelque chose qu’il
                                                    faudra souligner et restituer à ceux qui ont la charge d’éduquer. Elle
9. La théorie des aptitudes et le développement




                                                    servira à prédire ce qui est en fait déjà en cours du côté de l’enfant.
                                                    Nous nous garderons bien, par ce constat, de conclure sur des points
des fonctions psychologiques supérieures




                                                    forts ou des points faibles, en bref sur une utilisation possible de la
                                                    théorie CHC.
                                                    Des limites en l’état nous semblent indépassables, nous nous y sommes
                                                    arrêtés. Pour autant il peut se faire que sous un certain angle, comme
                                                    c’est le cas ici, notre point de vue rejoigne celui des spécialistes de
                                                    cette théorie. Pour le reste, chacun devra apprécier ce qu’elle apporte à
                                                    sa pratique de la relation clinique. Comme sur les tests, nous avançons
                                                    avec ce qui est à notre disposition. Sans oublier nos déterminations, qui
                                                    sont de servir l’enfant et son développement, donc ceux qui œuvrent
                                                    avec nous sur ce terrain.
                                                    Permettons-nous, pour clore notre réflexion, de nous référer encore
                                                    une fois à Binet : nous avons commencé avec lui, terminons avec lui.
                                                    Rosencwajg (2006) rappelle en conclusion d’un article consacré aux
                                                    derniers développements de l’évaluation de l’intelligence de l’enfant que :

                                                           « Le sujet, l’enfant, est pour Binet au centre de ses préoccupations et c’est
                                                           ce souci constant qui a fait sortir l’évaluation de l’intelligence de l’impasse
                                                           où elle se trouvait à la fin du XIXe siècle. [...] » (p. 407).


                                                    Rosencwajg regrette que le succès qu’il a ensuite rencontré aux États-
                                                    Unis par des traductions et réutilisations privilégiant le « point de vue
                                                    quantitatif » apparaisse le produit d’une incompréhension, et rappelle
                                                    que :
                                                   « Binet n’envisageait en effet l’examen psychologique que face à l’enfant,
                                                   un enfant non-anonyme pour lui (expression reprise de Martin, 2005). »
                                                    L’ambition du clinicien en matière d’examen de l’enfant ne saurait mieux
                                                    se dire.


                                                                                            122
                                                                                                                        Théorie du WISC V




                                                                                              10


                                                                      LE WISC-V ET LES CRITÈRES CHC




                                                                                                                                            10. Le WISC-V et les critères CHC
                                                           WISC III et CHC

                                                           Comme pour tous les tests d’efficience intellectuelle, les impératifs
                                                           commençaient à devenir contraignants pour les éditeurs du WISC. Lors
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           de la publication de sa troisième version, WISC-III. Les deux premiers
                                                           facteurs isolés « Compréhension verbale » et « Organisation perceptive »
                                                           recouvrent sensiblement des facteurs identifiés par Gustafson puis
                                                           Carroll, le premier « Intelligence cristallisée », le second « Visualisation
                                                           générale », mais le WISC-III reste muet quant à l’importance d’un
                                                           facteur Gf « Intelligence fluide ». Seule peut renvoyer à ce facteur dans
                                                           l’étalonnage français l’épreuve de « Mémoire de chiffres », assez isolée
                                                           dans la batterie.
                                                           Les critiques portées à ce moment, outre-Atlantique, sur le WISC-III ont
                                                           salué avec ironie sa fidélité exemplaire à ce qui l’avait précédé depuis
                                                           des décennies, en lui reprochant de se tenir à l’écart des connaissances
                                                           actuelles sur le développement cognitif de l’enfant.


                                                                                               123
                                    Théorie du WISC V




                                      Le WISC-III paraissant avoir manqué le virage que les autres avaient
                                      négocié, certains commentateurs ont pu écrire :

                                             « En dépit de plus de cinquante années d’évolution des théories de
                                             l’intelligence, la philosophie de l’intelligence de Wechsler [...], écrite en
                                             1939, reste le principe directeur du WISC-III [...] La dernière incarnation du
                                             test de David Wechsler ne peut être rien de plus qu’un dinosaure embelli1 . »



                                      WISC-IV et CHC

                                     Avec la publication du WISC-IV. Flanagan et Kaufman (2004) constatent :
10. Le WISC-V et les critères CHC




                                             « En dépit de toutes les innovations et des caractéristiques exemplaires
                                             de tests d’intelligence nouveaux et récemment révisés, les échelles de
                                             Wechsler dominent en toute suprématie. En fait, l’échelle d’intelligence de
                                             Wechsler pour enfants – quatrième édition (WISC-IV), comme la précédente,
                                             le WISC-III, deviendra très certainement la mesure de l’intelligence la plus
                                             utilisée dans le monde entier. »


                                      Nous écrivions alors :

                                             « (...) Les concepteurs du WISC-IV ont modifié l’outil dans le sens voulu
                                             par la critique. L’édition française insiste cependant sur la continuité
                                             entre l’ancien et le nouveau, en soulignant le socle solide pour la note
                                             d’indice “Compréhension verbale” représentant désormais les épreuves de
                                             “Similitudes”, “Vocabulaire” et “Compréhension”. Ces trois épreuves étaient,
                                             comme épreuves verbales, de toutes les versions antérieures. La nouvelle
                                             édition concède des changements majeurs pour les autres indices factoriels
                                             en précisant que deux d’entre eux étaient déjà présents dans la version
                                             américaine :
                                             “Mémoire de travail”, qui était absente en tant que telle dans la version
                                             française, mais présente dans la version américaine, est renforcée par une
                                             seconde épreuve, très proche dans son esprit et son mode d’administration
                                             de “Mémoire des chiffres” ;
                                             “Vitesse de traitement” est inchangé dans sa composition pour les deux
                                             épreuves de base qui concourent au calcul de la note. C’est l’indice qui est
                                             le plus abondamment justifié par les éditeurs en France.


                                     1. Shaw, Swerdlik, Laurent (1993), cités par Flanagan et Kaufman (2004, p. 16).


                                                                             124
                                                                                                                              Théorie du WISC V




                                                                 “Raisonnement perceptif” est un curieux nom, qui paraît composé pour la
                                                                 première moitié de « raisonnement », emprunté à “Raisonnement fluide”
                                                                 traduction du nom américain du facteur Gf de Carroll, “Fluid Reasoning”, et
                                                                 pour la seconde moitié de perceptif, qui semble emprunté à “Organisation
                                                                 perceptive”, l’indice abandonné du WISC-III. Constatons que la composition
                                                                 de l’indice ne dément pas son appellation, avec l’abandon de trois épreuves
                                                                 définissant l’indice “Organisation perceptive” du WISC-III, et l’adjonction
                                                                 de deux épreuves de Fluid Reasoning ». (Jumel et Savournin, 2014, p. 204)


                                                           De fait, les modifications apportées au WISC dans sa quatrième version
                                                           ne vont pas au bout de la logique attendue, dédiée à la théorie des
                                                           aptitudes. Pour des raisons assez simples : le principe reconnu jusque-là
                                                           pour la conception de l’échelle n’avait pas de rapport avec le choix




                                                                                                                                                  10. Le WISC-V et les critères CHC
                                                           d’épreuves sur la base des études factorielles, mais en rapport avec
                                                           certaines conceptions de l’intelligence.
                                                           Nous pouvions constater que le choix fait par les concepteurs de ne pas
                                                           aller jusqu’au bout de la logique CHC aboutissait notamment à cet indice
                                                           étrange par le nom et la mise en œuvre de « Raisonnement perceptif ».
                                                           De fait, les difficultés de nomination rencontrent une autre réalité dans
                                                           les tests, déjà soulignée au chapitre précédent : l’APA faisait le constat
                                                           du manque d’intérêt des concepteurs de tests pour les éléments de
                                                           connaissance représentés par la communication non verbale, s’appuyant
                                                           sur le corps, sur le geste, les expressions, les mimiques, etc. Nous pensons
                                                           que la difficulté à cerner pour elle-même l’organisation perceptive, dans
                                                           des épreuves impliquant le corps agissant et la matière, d’une part
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           puisqu’il s’agit souvent de construire, et pour cela d’y mettre les mains,
                                                           la géométrie du corps propre, d’autre part à travers la représentation dans
                                                           l’espace de l’objet à construire, gêne quelque peu des concepteurs qui
                                                           veulent ignorer les aptitudes non verbales mais largement contributaires
                                                           des cultures. Sans mener la réflexion jusqu’à ce point nous notions, sous
                                                           le titre « Raisonnement perceptif » contre « Organisation perceptive » :

                                                                  « Les épreuves abandonnées dans le WISC-IV concouraient pour l’essentiel à
                                                                  la mesure de l’indice “Organisation perceptive” du WISC-III. L’abandon de
                                                                  ces épreuves est aussi l’abandon de l’indice, et de ce qu’il représentait aux
                                                                  yeux des praticiens. (...)
                                                                  Les nouvelles épreuves du WISC-IV ne les remplacent pas, du point de
                                                                  vue de l’activité motrice de l’enfant. Avec leur relégation, les seules


                                                                                                  125
                                    Théorie du WISC V




                                             représentantes du facteur Gv “Perception visuelle”, restent “Cubes” et
                                             “Complètement d’images” Cette dernière est une épreuve optionnelle,
                                             mobilisant la perception visuelle incontestablement, mais dans laquelle
                                             il n’y a pas d’activité de manipulation ni de construction, ni mise à l’épreuve
                                             de l’organisation spatiale.
                                             Les remplaçantes, “Identification de concepts” et “Matrices” nous paraissent
                                             deux épreuves assez proches. Elles sont non verbales, elles peuvent
                                             même être muettes, plus spécialement les “Matrices” puisqu’il suffirait
                                             que l’examinateur montre pour que l’enfant poursuive en silence. Elles
                                             portent, pour la première sur des images concrètes, et pour la seconde, en
                                             partie sur des images concrètes, en partie sur des images abstraites. Pour
                                             les concepteurs du WISC-IV, ce sont des épreuves d’intelligence fluide, dans
                                             sa composante induction, ce sur quoi tous les auteurs semblent d’accord. »
10. Le WISC-V et les critères CHC




                                      WISC-V et CHC

                                     Les critiques ont été entendues, du point de vue de la théorie CHC.
                                     Incidemment cela a abouti à reprendre en les distinguant deux indices
                                     au lieu d’un seul, « Raisonnement Fluide » et « VisuoSpatial » dans le
                                     WISC-V, en remplacement de « Organisation perceptive » dans le WISC-IV.
                                     Chaque indice est évalué au travers de deux épreuves. Les tableaux qui
                                     suivent résument la structure.
                                      Nous rapportons dans le tableau ci-dessous, les changements successifs
                                      qui ont affecté le WISC. Si l’on considère ce qui était déjà attendu
                                      à l’avènement de la quatrième version, le WISC-V peut apparaître
                                      aujourd’hui un produit abouti.
                                     Comme pour la 4e version, les modifications les plus importantes sont
                                     issues du projet singulier des concepteurs : s’inscrire résolument dans
                                     le projet CHC. Nous sommes là-dessus rapidement informés, à la lecture
                                     d’une présentation en 4e de couverture du gros ouvrage consacré au
                                     WISC-V par Kaufman, Raiford et Coalson : un professeur de clinique, une
                                     dirigeante de la recherche pour la société éditrice du test, une experte
                                     cognitiviste, qui est aussi chercheur, auteur et clinicienne. Ces auteurs
                                     mettent un outil à disposition des utilisateurs, pour leur permettre de
                                     tirer le meilleur parti d’une approche des difficultés de l’enfant bâtie
                                     sur... la dichotomie forces/faiblesses ! Une naïveté si l’on se place dans
                                     une perspective adulte, du point de vue de l’abord dynamique de la


                                                                              126
                                                                                                                      Théorie du WISC V




                                                           personne ; Une naïveté qui sent bon l’esprit scolaire et la mentalité
                                                           proprement phallique de cet âge (toute question alors se ramenant
                                                           inévitablement à celle-ci : « - Qui c’est le plus fort ? »).
                                                           Précisons tout de suite que si notre questionnement de clinicien n’est
                                                           pas celui-ci, il prend tout de même en compte une recherche des lignes
                                                           de lecture les plus évidentes du protocole, qui utilise les contrastes
                                                           d’abord, puis les différences ensuite pour approcher la complexité d’un
                                                           développement mental singulier C’est plus difficile que de chercher la
                                                           performance, et la faiblesse, il faut abandonner les références phalliques
                                                           liées au stade du même nom. C’est plus ambitieux aussi, puisqu’il faut
                                                           utiliser tout ce qui est possible de psychologie du développement et de
                                                           psychopathologie de l’enfant pour chaque observation singulière. Mais




                                                                                                                                          10. Le WISC-V et les critères CHC
                                                           cela nous semble précisément être le travail du psychologue.
                                                           Remarquons que les utilisateurs supposés du test et du livre, ici, ne
                                                           sont pas nécessairement des psychologues. Les psychologues sont
                                                           concernés, mais, selon les auteurs, d’autres avec eux. Leur ouvrage
                                                           s’adresserait aux psychologues scolaires, psychologues cliniciens, et
                                                           à une catégorie nouvelle pour nous, les diagnosticiens de l’éducation
                                                           (« educational diagnosticians » en Anglais). Cette dernière catégorie
                                                           nous inquiète, reconnaissons-le, dans la mesure où, en France et ailleurs,
                                                           le diagnostic se présente le plus souvent comme une hypothèse de travail
                                                           du psychologue, censée éclairer le travail du médecin. Un spécialiste du
                                                           diagnostic scolaire qui ne serait ni psychologue, ni médecin ? Qu’est-ce
                                                           que c’est ?
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Nous voyons ici surgir la figure d’épouvante, imaginée il y a plus
                                                           d’un siècle par Binet. Il expliquait aux médecins précisément que sa
                                                           batterie exigeait une connaissance approfondie de l’enfant, de son
                                                           développement et de ses pathologies pour livrer quelque information
                                                           utile à l’issue d’un examen avec son test. Binet leur conseillait de ne
                                                           surtout pas confier ce travail à un infirmier ou un technicien. Infirmier
                                                           ici n’a rien de péjoratif, c’est tout simplement une personne qui s’occupe
                                                           techniquement du soin, à laquelle on ne peut demander ce qu’elle n’est
                                                           pas compétente à réaliser, dont le diagnostic.
                                                           Nous voyons aussi surgir une ligne de clivage entre :
                                                           • Des troubles réputés scolaires, n’intéressant que les professions qui
                                                             mettent les troubles sur le compte des neurones ;


                                                                                              127
                                    Théorie du WISC V




                                      • Et d’autres troubles, non nommés, dont nous pouvons penser qu’ils
                                        sont mentaux, qu’ils intéressent la personne en totalité, et nécessitent
                                        des pédopsychiatres et psychologues cliniciens bien informés sur la
                                        psychopathologie de l’enfant.

                                      Pour ces derniers le clivage a toujours existé, au sens où il n’y a jamais eu
                                      de rapprochement durable entre les troubles scolaires, qui n’existent que
                                      pour ceux qui fréquentent l’école, et les troubles mentaux. Nous pouvons
                                      en prendre la mesure dans le fait que la littérature psychiatrique forge
                                      des concepts spécifiques à leur sujet pour les considérer comme d’une
                                      autre nature : on parle de troubles instrumentaux, et l’on commence à
                                      intégrer le vocabulaire pseudo-savant qui nous submerge actuellement,
10. Le WISC-V et les critères CHC




                                      autour des « dys »1 .
                                      Le renouvellement – limité tout de même - qui affecte la batterie est
                                      nécessité par l’incorporation des conceptions propres aux théoriciens de
                                      la CHC : il a fallu pour y parvenir 20 ans et trois éditions successives.
                                      Cela peut apparaître lent, mais ne l’est pas si l’on considère le temps
                                      nécessaire à changer radicalement nos manières de penser les troubles, à
                                      commencer par la déficience intellectuelle. Elle ne l’est pas, non plus, si
                                      l’on considère la résistance à l’abandon programmé d’un certain nombre
                                      de concepts dont celui de quotient intellectuel.




                                     1. Nous en livrons quelques lignes inquiétantes dans l’une de nos observations, dans
                                     le dernier chapitre.


                                                                             128
                                                                                                                                             Théorie du WISC V



                                                               Tableau 10.1. Composition du WISC dans ses versions françaises successives.

                                                                         WISC                  WISC-R       WISC-III      WISC-IV      WISC-V
                                                                     1949-1957                  1974      1991-1996        2003         2016

                                                                     Information                 +v           +v           + v/cv       (+ cv)        (+ cv)

                                                                      Similitude                 +v           +v           + v/cv        + cv         + cv

                                                                    Arithmétique                 +v           +v            +v         (+ mt)         (+ rq)

                                                                     Vocabulaire                 +v           +v           + v/cv        + cv         + cv

                                                                   Compréhension                 +v           +v           + v/cv        + cv         (+ cv)

                                                                Mémoire des chiffres
                                                                                                (+ v)        (+ v)        (+ v/cv)      + mt
                                                                                                                                                      + mt




                                                                                                                                                                    10. Le WISC-V et les critères CHC
                                                               Arrangements d’images             +p           +p          + p/op

                                                              Complètement d’images              +p           +p          + p/op        (+ rp)

                                                                        Cubes                    +p           +p          + p/op         + rp          + vs

                                                                Assemblages d’objets             +p           +p          + p/op

                                                                         Code                    +p           +p           + p/vt        + vt          + vt

                                                                     Labyrinthes                (+) p        (+) p       (+ p/op)

                                                                      Symboles                                            (+ p/vt)       + vt          + vt

                                                                       Matrices                                                          + rp          + rf

                                                              Identification de concepts                                                 + rp

                                                              Séquence lettres chiffres                                                 + mt          + mt
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                Raisonnement verbal                                                     (+ cv)

                                                                       Barrage                                                          (+ vt)         + vt

                                                                       Balances                                                                    + rf/ (+ rq)

                                                                    Puzzles visuels                                                                    + vs

                                                                Mémoire des images                                                                    + mt

                                                           Légende : Les épreuves sont notées : + en épreuve principale, (+) en épreuve supplémentaire.
                                                           Les indices sont notés en initiales des noms français : v : QIV, p : QIP, cv : Compréhension verbale,
                                                           op : Organisation perceptive, rp : Raisonnement perceptif, vt : vitesse de traitement, mt : mémoire de
                                                           travail ; vs : VisuoSpatial ; rf : Raisonnement Fluide ; rq : Raisonnement Quantitatif




                                                                                                           129
                                    Théorie du WISC V




                                      Les traits les plus évidents sur le tableau :
                                      • Trois épreuves nouvelles dans l’univers du WISC apparaissent avec la
                                        dernière version. Il s’agit des tests de Balances (IRF), Puzzles Visuels
                                        (IVS), Mémoire des Images (IMT). Ces changements s’inscrivent dans
                                        le projet de croiser deux épreuves pour un même indice. L’Indice
                                        de Raisonnement Perceptif a disparu, et a laissé la place pour deux
                                        épreuves neuves, une par indice nouveau, Indice de Raisonnement
                                        Fluide, et Indice VisuoSpatial.
                                      • Deux épreuves remisées, qui avaient été introduites dans le WISC-IV
                                        ont été remisées. Raisonnement verbal était une épreuve supplémen-
                                        taire, nous n’aurons pas eu le temps de nous y attacher. En revanche,
                                        il est gênant que les raisons d’un abandon ne soient pas données
10. Le WISC-V et les critères CHC




                                        pour cette autre épreuve récente mais vite partie, d’Identification
                                        de Concepts. Nous l’avions critiquée en son temps, parce que le
                                        principe de catégorisation mis en jeu dans le cours de l’épreuve était
                                        changeant, ce qui nuisait au principe fondamental pour tout ce qui
                                        touche à l’enfant, d’une acquisition progressive, d’apprentissage en
                                        cours d’épreuve. La catégorisation, telle que la conçoit l’école, est
                                        gouvernée par le principe d’une abstraction progressive. L’épreuve
                                        construite sur ce principe aurait mieux fonctionné qu’à jouer de types
                                        de catégorisation divers, sous prétexte qu’il n’y a pas de hiérarchie
                                        dans ce que l’on peut observer à l’école1 . Pour le WISC-V, on a choisi les
                                        Balances. Les enfants saisissent assez vite le principe et y prennent du
                                        plaisir. Ce sont des premières impressions. Il aurait pu être changeant,
                                        mais de principes eux-mêmes hiérarchisés : on aurait distingué dans
                                        la construction une conceptualisation de bon niveau logique, d’une
                                        réunion par le contexte... et l’on aurait choisi les items pour que la
                                        hiérarchie s’impose, le niveau logique des classes au-dessus, le niveau
                                        d’une catégorisation par le contexte au-dessous.
                                      • Trois épreuves principales et une épreuve supplémentaire enlevées
                                        qui représentaient les beaux jours du QI non verbal (dit « de



                                     1. L’épreuve de classifications séries des EDEI (Perron-Borelli, Perron) fonctionne
                                     de manière plus efficace. Sans doute parce qu’elle fonctionne sur le principe de
                                     Spearman/Raven d’induction – déduction, deux images induisent un principe, que
                                     l’enfant confirme par une troisième.


                                                                            130
                                                             Théorie du WISC V




    performance ») : Arrangement d’images, Assemblage d’Objets, Com-
    plètement d’images et labyrinthes. Elles étaient aussi, avec Cubes,
    les épreuves représentatives de l’indice Organisation Perceptive dans
    le WISC-III. Dans le cours de la passation des tests, elles étaient
    ce moment pendant lequel l’enfant est actif, peut bouger, mettre
    ensemble, défaire, faire la démonstration de ses habiletés motrices,
    ou inversement. Le WISC-IV en comparaison devenait plus aride, mais
    l’enfant pouvait y apparaître mieux tenu. C’est important pour le
    confort du psychologue, mais ce que l’on gagnait d’un côté nous le
    perdions d’un autre : quand peut-on voir l’enfant bouger à bon escient
    sinon quand il est aux prises, des deux mains avec un matériel à saisir,
    à tenir, à disposer, ou à cramponner selon les cas.




                                                                                 10. Le WISC-V et les critères CHC
•   Quant aux déplacements de l’enfant, objets d’observations, il n’y en a
    guère plus dans le WISC-V, la largeur du cahier de réponse est notre
    espace de mouvement.
•   Les épreuves verbales ne sont plus que deux comme épreuves princi-
    pales, Similitudes et Vocabulaire. Elles sont encore accompagnées des
    mêmes, Compréhension et Information. C’est une évolution marquante
    au cours de ces dernières décennies.
•   L’Indice de Mémoire de Travail, évalué par deux épreuves alors qu’il n’a
    existé jusqu’au WISC-IV qu’au travers d’une épreuve supplémentaire.
    Les études factorielles d’une part, et l’importance donnée aux épreuves
    séquentielles dans le K-AB par la dichotomie processus mentaux
    séquentiels/processus mentaux simultanés, l’ont mise en pleine
    lumière. Sa fortune n’a pas faibli.
•   L’indice Vitesse de Traitement confirmé, évalué par deux épreuves.
    Difficile d’estimer avoir là ce qui représenterait le plus sûrement les
    aptitudes intellectuelles...




                                    131
                                    Théorie du WISC V




                                      Conclusion

                                      Le tableau des tests composant l’échelle au travers de ses versions
                                      successives nous semble avoir connu dernièrement bien des changements
                                      qu’un regard léger n’aurait peut-être pas discernés.

                                                                                 Tableau 10.2.

                                                                                  Échelle totale
                                      Compréhension                               Raisonnement         Mémoire        de Vitesse          de
                                                              VisuoSpatial
                                      verbale                                     Fluide               Travail           Traitement
                                       Similitudes            Cubes               Matrices             Mémoire Chiffres Code
10. Le WISC-V et les critères CHC




                                       Vocabulaire            Puzzles visuels     Balances             Mémoire Images Symboles
                                       Information                                                     Séquences
                                                                                  Arithmétique                             Barrage
                                                                                                       Lettres-Chiffres
                                       Compréhension

                                      Légende : Le Tableau présente la structure du test, vue selon la définition de la note d’Échelle Totale,
                                      autrement dit du QIT.
                                      La deuxième ligne donne le nom des indices ;
                                      Les troisième et quatrième lignes donnent les noms des 10 épreuves principales.
                                      Les noms des 7 épreuves retenues pour le QIT sont en caractères gras sur fond grisé, les noms des
                                      épreuves supplémentaires en italique.



                                      Le changement est là, par le recours à une théorie donnée, construite
                                      d’abord sur des matériaux anciens, la CHC. Le changement nous semble
                                      être aussi dans les poids respectifs pris par certaines épreuves, au
                                      détriment d’autres. Le principe posé par la Cross Battery Assessment
                                      l’exigeait. Mais cela ne signifiait pas qu’au regard des praticiens il y ait
                                      équivalence quant au poids de chacune dans l’efficience intellectuelle
                                      globale.
                                     Pour répondre à ce problème, et peut-être aussi pour ne pas oublier
                                     trop vite une certaine tradition du WISC (Verbal Versus Non Verbal), le
                                     principe d’une équivalence entre les épreuves concourant à la définition
                                     du QIT, dans le WISC-V, a été un peu écorné. Il y a une pondération
                                     dans le calcul du QIT, certains indices sont représentés par les scores
                                     de deux épreuves, d’autres non ! Le concepteur admet que l’aptitude
                                     « Compréhension Verbale » doit peser deux fois plus que « Vitesse de
                                     Traitement ».


                                                                                       132
                                                            Théorie du WISC V




Mais il admet aussi que les indices non verbaux (VisuoSpatial et
Raisonnement Fluide) seront deux fois mieux représentés que l’indice
Compréhension Verbale.
Il n’est pas utile de s’interroger plus avant pour savoir si cela doit
être fait. Le poids de chacun des facteurs dans l’efficience globale
nous semble quelque chose d’insaisissable... Face à quoi l’on peut tout
de même développer d’autres exigences, qui concernent d’abord les
épreuves. Est-on certain de jauger de la mémoire quand on évalue les
réponses d’un enfant dans un test dit de Mémoire de Travail ? De quoi
la note qui résume le subtest Code est-elle réellement faite ? Dans
l’absolu, nous ne le savons pas. Quand nous sommes avec l’enfant, nous
pouvons faire des hypothèses sur la manière dont l’exercice est mené.




                                                                                10. Le WISC-V et les critères CHC
Le choix n’est donc pas difficile sur ce qui doit guider notre sagacité,
c’est la conduite de l’enfant dans les épreuves : ce n’est la petite partie
de l’iceberg, c’est celle que le clinicien ne perdra pas de vue. Celle
qui autorisera, avec beaucoup d’attention, beaucoup d’observation, le
croisement de certaines hypothèses sur la cohérence du fonctionnement
mental de l’enfant.




                                   133
                  Troisième partie
    Les indices principaux
          du WISC-V
     et leurs 10 épreuves


11 L’indice Compréhension Verbale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139

12 L’indice Visuospatial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155

13 L’indice Raisonnement Fluide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

14 L’indice Mémoire de Travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

15 L’indice Vitesse de Traitement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                              ANS SA TOTALITÉ,la batterie présente quinze épreuves, appelées
                                                          D   « subtests ». Ils se distribuent en épreuves ou subtests principaux,
                                                          au nombre de 10, et épreuves supplémentaires, au nombre de 5.


                                                             Indices principaux     Indices complémentaires                   QIT
Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                                   ICV   IVS   IRF   IMT   IVT   IRQ   IMTA   INV   IAG   ICC
                                                          1 Cubes
                                                          2 Similitudes
                                                          3 Matrices
                                                          4 Mémoire des Chiffres
                                                          5 Code
                                                          6 Vocabulaire
                                                          7 Balances
                                                          8 Puzzles visuels
                                                          9 Mémoire des images
                                                          10 Symboles
                                                          11 Information           sup
                                                          12 Séquences Lettres-                            sup
                                                          Chiffres
                                                          13 Barrage                                       sup
                                                          14 Compréhension         sup
                                                          15 Arithmétique


                                                          Le tableau ci-dessus distingue, à la verticale, ces deux catégories par leur
                                                          ordre dans la liste. Les subtests sont inscrits dans l’ordre de passation
                                                          basique, qui requiert les 10 premières épreuves.
                                                          À l’horizontale nous pouvons lire les divers indices autorisés par le test,
                                                          et dans le tableau, leur composition :
                                                          • Indices principaux : ICV (Indice Compréhension Verbale), IVS (Indice
                                                            Visuo-Spatial), IRF (Indice de Raisonnement Fluide), IVT (Indice
                                                            Vitesse de Traitement), IMT (Indice Mémoire de Travail) – 2 subtests
                                                            chacun.
                                                          • QIT : 7 subtests (les 7 premiers subtests sur le tableau)

                                                          Et 5 indices complémentaires :
                                                          • IRQ (Indice de Raisonnement Quantitatif),

                                                                                                     136
                                                                                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           • IMTA (Indice de Mémoire de Travail Auditive),
                                                           • INV (Indice Non Verbal),
                                                           • IAG (Indice d’Aptitude Générale),
                                                           • ICC (Indice de Compétence Cognitive).




                                                                                                                                                          Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves
                                                                         Tableau 10.3. Composition des indices principaux du WISC-V

                                                                                                   Indices principaux

                                                            Compréhension         VisuoSpatial         Raisonnement      Mémoire de      Vitesse de
                                                               Verbale                                     Fluide          Travail       Traitement

                                                           Similitudes          Cubes                Matrices           Mémoire        Code
                                                                                                                        Chiffres

                                                           Vocabulaire          Puzzles Visuels      Balances           Mémoire Images Symboles




                                                           Dans la troisième partie de l’ouvrage, nous retiendrons les seuls indices
                                                           principaux. Pour plusieurs raisons, de la plus « raisonnable » à la plus
                                                           « technique » :
                                                           • Si l’on veut rester dans la cohérence d’une seule passation, une
                                                             heure nous a semblé le minimum de temps nécessaire à la passation
                                                             des épreuves principales. Deux séances, avec d’autres subtests, c’est
                                                             une autre histoire qui commence. En effet, le transfert de l’enfant à
                                                             l’adulte en relation duelle est un processus rapide, et l’on ne peut
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                             raisonnablement penser que nous nous tenons, dans un deuxième
                                                             rendez-vous avec l’enfant, dans les mêmes termes relationnels qu’au
                                                             premier.
                                                           • Les cinq indices principaux constituent, dans la théorie de référence,
                                                             des liens directs avec des aptitudes de second niveau de la CHC. Elles
                                                             doivent être discutées, rapprochées mais distinguées. Il n’en va pas
                                                             de même des indices supplémentaires.
                                                           • En tout état de cause, pour nous, l’indice supplémentaire auquel nous
                                                             pouvons donner de la consistance est l’indice Non-verbal. Or cet indice
                                                             est obtenu à partir des scores de 6 subtests principaux. Il en est de
                                                             même des deux derniers indices, nommés d’Aptitude générale et de
                                                             Compétences cognitives, que nous ne discuterons pas.


                                                                                                          137
                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                          Sur le tableau ci-dessous, la présentation des indices supplémentaires.
                                                          Nous faisons apparaître en grisé les épreuves supplémentaires néces-
                                                          saires.
                                                                     Tableau 10.4. Composition des indices supplémentaires du WISC-V

                                                                                              Indices supplémentaires
Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                            Raisonnement         Mémoire T.          Non-Verbal          Aptitude    Compétences
                                                              quantitatif         auditive                               générale     cognitives
                                                          Balances            Mémoire Chiffres    Cubes              Similitudes    Mémoire Chiffres
                                                          Arithmétique        Séq lettres-chiffres Puzzles Visuels   Vocabulaire    Mémoire Images
                                                                                                  Matrices           Cubes          Code
                                                                                                  Balances           Matrices       Symboles
                                                                                                  Mémoire Images     Balances
                                                                                                  Code



                                                          À la lecture de ce tableau, il apparaît qu’il y a bien du matériel pour
                                                          les évaluations d’efficiences non verbales. C’est un parti pris que nous
                                                          avons déjà souligné dans la première discussion de la structure du test.
                                                          Un parti pris étonnant si l’on considère la proximité entre les résultats
                                                          scolaires et les performances verbales dans les tests classiques.




                                                                                                         138
                                                                                      Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                                             11




                                                                                                                                              11. L’indice Compréhension Verbale
                                                                    L’INDICE COMPRÉHENSION VERBALE

                                                                     Une évaluation limitée de l’efficience verbale




                                                           Limitation quant à ce qui est évalué

                                                           Deux épreuves concourent comme épreuves principales à l’évaluation de
                                                           l’indice Compréhension verbale. Il s’agit de Similitudes et Vocabulaire.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Et deux autres épreuves y concourent comme épreuves supplémentaires,
                                                           Compréhension, et Information.
                                                           Le terme choisi pour l’indice est conforme à une dénomination déjà
                                                           retenue pour les versions précédentes du WISC. Pour autant, ce nom
                                                           ne nous paraît pas bien correspondre à ce qui est mis en œuvre dans
                                                           les tests qui l’évaluent. Pour nous en tenir aux épreuves principales,
                                                           elles apparaissent faire d’abord appel au lexique, à la fois pour la
                                                           compréhension et l’expression. Mais la formulation des questions est
                                                           limitée :
                                                           • Elle est strictement la même d’un item à l’autre dans Similitudes ;
                                                           • Et utilise une seule variante, selon qu’il est question d’un nom, d’un
                                                             adjectif ou d’un verbe, dans l’épreuve de Vocabulaire.


                                                                                             139
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       Il n’y a aucune formulation délicate comme on pouvait en trouver
                                       dans les questions des précurseurs de l’épreuve de Compréhension1 . La
                                       simplification tendant à l’épure des questions est une bonne chose pour
                                       faciliter la compréhension de ce qui est demandé. C’est un avantage
                                       quand on veut être compris.
                                       Mais quand ce qui est mis à l’épreuve est précisément la compréhension
                                       verbale, alors les limitations deviennent une gêne à l’évaluation. De
                                       fait, nous le constatons, dans la pratique du test et de l’échange avec
                                       l’enfant, les moments testant sa compréhension d’une syntaxe un peu
                                       difficile ne sont plus l’objet de l’examen.
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       Limitation en nombre des épreuves
                                       d’efficience verbale

                                       Ajoutons à ce constat que la présence des épreuves verbales dans
                                       l’ensemble de l’échelle à dix épreuves a beaucoup diminué depuis les
                                       débuts du WISC, et qu’elle n’a jamais été aussi pauvre. Les éléments
                                       permettant de distinguer le niveau de langage en expression, du niveau
                                       de langage en compréhension, sont limités. Nous avons donc un indice
                                       dénommé Compréhension verbale qui ne s’occupe pas explicitement
                                       d’évaluer la compréhension d’une phrase à la syntaxe complexe.
                                       Étrange retournement depuis les débuts des tests, quand nous savons
                                       que le premier reproche jadis communément fait au Binet-Simon (1911),
                                       comme plus tard à la NEMI de Zazzo (1966), était d’être « trop verbal » !
                                       Les indications concernant le langage de l’enfant devront s’enrichir
                                       d’autres apports. Nous pourrons les trouver dans la batterie, dans les
                                       épreuves dites supplémentaires, telle Compréhension – qui, elle, porte
                                       bien son nom, et dans une moindre mesure Information.
                                       Dans Compréhension, les occasions de répondre par plus d’un mot sont
                                       fréquentes, il ne faut pas s’en priver le cas échéant, particulièrement


                                      1. Elle s’appelait « Compréhension générale » lors de la création du test, dans
                                      sa traduction française, Logique verbale dans la NEMI (1966), et plus justement
                                      « compréhension sociale » dans les EDEI.


                                                                              140
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           quand il est question, dans la demande d’examen formulée par l’école, les
                                                           parents ou le médecin de trouble de langage, léger, de retard de parole
                                                           ou/et de retard de langage, léger, moyen ou sévère, ou encore quand il
                                                           est question de dysphasie. Dysphasie est un mot fréquemment utilisé
                                                           dans les services de soins médico-psychologiques, trop fréquemment
                                                           peut-être, au point qu’il faille souvent revenir au sens précis du préfixe
                                                           dys pour fixer les choses entre interlocuteurs d’horizons divers.



                                                           Retour aux épreuves




                                                                                                                                               11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           Dans l’examen à dix épreuves pour cinq indices basiques, les possibilités
                                                           d’identifier des éléments pathologiques du langage sont réduites.
                                                           Cependant, si elles font peu parler les enfants, les épreuves de Similitudes
                                                           et Vocabulaire sont susceptibles de rendre d’autres services.
                                                           Ces deux épreuves admettent des changements mineurs dans leur forme
                                                           par rapport à leur présentation précédente, dans le WISC-IV. Des items
                                                           sont ajoutés aux deux extrémités du test. Pour chaque âge de début
                                                           d’épreuve, les deux premiers items sont des items d’apprentissage,
                                                           concrètement les réponses de meilleur niveau sont données, pour
                                                           orienter la recherche de l’enfant dans le sens voulu.
                                                           Elles présentent des points communs que nous mettrons en évidence
                                                           après leur description respective. Ils justifieront qu’elles concourent
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           ensemble à l’évaluation d’un même indice. Les différences, que nous
                                                           regarderons ensuite, devraient indiquer la signification d’écarts parfois
                                                           importants entre les scores réalisés par l’enfant sur ces deux épreuves.
                                                           Un projet simple, si l’analyse confirme que c’est bien le verbe et sa
                                                           compréhension qui sont interrogés ici par ces tests.



                                                           Similitudes

                                                           Dans les Similitudes, l’enfant est invité à dire en quoi deux choses se
                                                           ressemblent. Le même terme est utilisé pour chaque item.



                                                                                              141
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       ! Ce que l’on évalue avec l’épreuve
                                       La dénomination « conceptualisation » adoptée par Perron-Borelli
                                       (1973) dit bien le type de problème posé à l’enfant au cours de cette
                                       épreuve. L’épreuve figure dans les EDEI comme épreuve de catégorisation
                                       verbale.
                                       Nous demandons par exemple à l’enfant, en quoi un four et un moulin
                                       se ressemblent1 , et devons apprécier le niveau d’abstraction auquel se
                                       situe la réponse.
                                       L’exemple ici veut jouer sur les contrastes, il dit bien le jeu dans l’épreuve,
                                       qui est de dépasser les oppositions, ou les différences, pour loger ces
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       deux choses dans la même catégorie. Le sujet peut répondre selon trois
                                       niveaux au moins :
                                       • Ce sont des constructions,
                                       • Ce sont des endroits où l’on travaille,
                                       • On va du moulin au four pour fabriquer le pain.

                                       La première réponse n’est pas fausse, mais elle reste prisonnière du
                                       percept. L’enfant dit ce qu’il voit. Les humains l’habitent dans la
                                       deuxième réponse, qui reste prisonnière de la représentation par l’image
                                       de l’activité humaine, seule la troisième réponse est catégorielle
                                       Dans l’épreuve Similitude du WISC-V, nous discuterions du point à donner
                                       pour la première réponse, nous en donnerions un pour la seconde, et
                                       deux pour la troisième. La prime va à la meilleure catégorisation. Il en
                                       était ainsi chez le grand-père du WISC-V, dans la première version du
                                       WISC :
                                       • 2 points pour une réponse indiquant la catégorie restreinte d’apparte-
                                         nance, c’est-à-dire pour la catégorie qui définit le mieux,
                                       • 1 point pour une catégorie large, dans notre exemple, « endroits où
                                         l’on travaille »
                                       • 0 point pour une catégorie trop vaste, ici « construction » ou
                                         « maison », ainsi que pour une réponse niant la proximité.


                                       1. C’est une question inventée pour la cause, ici, que nous ne retiendrions certainement
                                       pas dans un test.


                                                                                142
                                                                                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Cela fait donc très longtemps que nous cotons ainsi les réponses dans
                                                           les épreuves de type catégoriel.
                                                           Ce qui mérite une critique. Nous appliquons ce faisant les mêmes
                                                           critères de cotation à l’épreuve de Vocabulaire, censée évaluer l’étendue
                                                           du lexique de l’enfant. C’est un problème, nous le percevons tout de
                                                           suite, dans la mesure où nous notons de même manière deux épreuves
                                                           censées être différentes, et servant à évaluer des aptitudes différentes.

                                                           ! Ce que nous enseigne l’histoire du test
                                                           L’épreuve des similitudes est présente depuis la première version du




                                                                                                                                                     11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           WISC (1949). Elle est alors, à travers des ajouts divers, la reprise
                                                           d’un test ancien présenté par Binet et Simon dans leur batterie de
                                                           1905, « Ressemblances entre plusieurs objets connus représentés de
                                                           souvenir ».
                                                           Binet notait que « les enfants ont beaucoup de peine à se rendre compte
                                                           des ressemblances ; ils trouvent plus volontiers que les objets qu’on
                                                           leur donne à comparer sont différents1 ». Cette épreuve s’adresse dans
                                                           l’échelle métrique de Binet à des enfants assez grands, puisqu’il est
                                                           le vingtième test d’une échelle qui en compte trente. En comparaison,
                                                           « Différences entre objets de souvenir » est le seizième. Il est en
                                                           effet plus simple de repérer une différence, ce qui peut se faire par
                                                           la description isolant les objets l’un de l’autre, que de surmonter la
                                                           difficulté à rapprocher les objets pour identifier la classe commune à
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           laquelle ils appartiennent. La différence peut porter sur une activité
                                                           descriptive, la ressemblance pour être valide et de « bon niveau » est
                                                           une activité de catégorisation.
                                                           Zazzo reprend le concept des « ressemblances » dans un subtest qui
                                                           porte ce nom, dans sa Nouvelle Échelle Métrique de l’Intelligence de
                                                           1966. Les niveaux de réponse sont de 6, ils vont graduellement d’un
                                                           niveau de 10e année au niveau supérieur à 14 ans, limite de l’échelle.
                                                           Cette remarque pour signifier qu’aux yeux de cet auteur la performance

                                                           1. Binet A., Simon T., « Application des méthodes nouvelles au diagnostic du niveau
                                                           intellectuel chez des enfants normaux et anormaux d’hospices et d’écoles primaires »,
                                                           Année psychologique, 1905, XI, p. 245-336. Cité par Zazzo R., Verba-Rad M. et Gilly M.,
                                                           Nouvelle Échelle métrique de l’intelligence, 3e éd., Paris, Bourrelier, 1968.


                                                                                                    143
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       passe par des paliers bien distincts de l’aptitude catégorielle. Cette
                                       réalité validerait la présence de cette épreuve à des niveaux si divers,
                                       considérant par-là qu’elle est une épreuve de bonne sensibilité génétique,
                                       tout comme l’épreuve de vocabulaire. À ce titre, elle a été introduite de
                                       la même manière par lui dans le Binet Simon. Ce faisant, Zazzo change
                                       quelque chose à la démarche de Binet et Simon. Eux choisissaient leurs
                                       épreuves pour que chacune soit représentative d’un âge donné. Ce n’est
                                       pas le cas si l’épreuve est gardée sous la même forme à travers les âges.
                                       Malgré cela, le commentaire de Zazzo sur cette épreuve nous rappelle
                                       que l’abstraction par la catégorisation pour Binet et Simon marquait
                                       un seuil dans le savoir faire de l’enfant séparant par définition l’enfant
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       débile de l’enfant normal1 . Pour lui aussi peut-être car il est vrai que
                                       l’on a toujours défendu dans notre pays cette idée que la différence la
                                       plus claire entre les enfants « normaux » et les déficients concernait
                                       la difficulté pour les seconds à aborder les épreuves de catégorisation.
                                       Nous retrouvons ce point de vue chez Perron, clairement exprimé et
                                       démontré dans son ouvrage, « L’enfant en difficulté »2 (1994)

                                       1. Si l’on considère l’échelle de Zazzo, ce seuil serait donné dans son test par l’âge
                                       auquel l’enfant est susceptible de réussir « les ressemblances » dans plus de 50 % des
                                       cas. Il est franchi la dixième année (dans l’année précédant l’anniversaire des 10 ans :
                                       d’où la revendication forte du chanteur, lors du passage réussi : « J’ai dix ans... »).
                                       2. Perron, Aublé, Compas (1994) rapportent les résultats d’une enquête menée en
                                       1987 auprès de quatre-vingts élèves de SES ayant pour quarante d’entre eux bénéficié
                                       d’un entraînement au programme d’enrichissement instrumental de Feuerstein. Ces
                                       résultats sont comparés à ceux de quarante élèves de même âge (13 ans) fréquentant
                                       les classes ordinaires de collège. Pour les auteurs, selon une observation fréquente
                                       dans le développement déficitaire, « à la fois sur le plan des mécanismes cognitifs et
                                       sur celui des acquis scolaires, ce qui paraît central, ce sont les troubles d’élaboration
                                       des significations » (p. 166). Les auteurs font l’hypothèse d’une différence notable
                                       entre les groupes d’enfants dans l’acquisition et les troubles des activités catégorielles
                                       au sens de Wallon. Par activités catégorielles, ils entendent « les activités qui
                                       construisent le sens des objets par des opérations de rapprochement-distinction
                                       conduisant à les distribuer en classes ». Ils précisent qu’une classe se définit en
                                       compréhension par les caractéristiques qui permettent d’y inclure les objets et
                                       en extension par les objets qui la constituent. Quatre épreuves de catégorisation,
                                       empruntées pour trois d’entre elles à des classiques de l’examen psychologique, sont
                                       administrées aux enfants de chaque groupe : Les auteurs concluent que, « dans
                                       leur ensemble, les élèves de SES paraissent fortement handicapés pour ce genre
                                       d’activités, et il semble justifié d’y voir l’achoppement majeur des fonctions cognitives
                                       responsables de leur échec scolaire » (p. 171). Les élèves de SES de 13 ans seraient


                                                                                 144
                                                                                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Il en est resté quelque chose dans l’esprit des psychologues en France.
                                                           Nous faisions et nous faisons encore grand cas des aptitudes de
                                                           catégorisation de l’enfant. Lors de la présentation de sa batterie K-ABC
                                                           à Paris en 1994, une question a été posée à Kaufman, sur l’absence
                                                           d’épreuves d’évaluation des aptitudes catégorielles. L’auteur avait alors
                                                           convenu qu’il y avait là un manque, et avait promis d’y revenir pour
                                                           la prochaine édition. Pour saisir quelque chose de nos différences
                                                           d’appréciation dans l’apport des tests, citons pour les comparer, les
                                                           Échelles différentielles d’efficiences intellectuelles (Perron et Perron-
                                                           Borelli, 1982). Elles comprennent trois échelles de catégorisation, trois
                                                           sur sept au total. Nous mesurons l’écart dans nos approches de la




                                                                                                                                                      11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           déficience de part et d’autre de l’Atlantique.

                                                           ! Apports historiques et récents sur le développement des
                                                           aptitudes catégorielles

                                                           Entre une conception de la catégorisation qui se réfère explicitement
                                                           à Wallon, et son évitement dans les tests d’efficience américains, s’est
                                                           développée une conception qui ne doit ni à l’une, ni à l’autre. Nous avons
                                                           consacré un chapitre à cette question, « À propos du développement
                                                           de la pensée catégorielle » dans notre ouvrage Guide clinique des tests
                                                           chez l’enfant (2013, pp. 101-108).
                                                           Pour le résumer, l’argumentation tient en trois points :
                                                           1. Le point de départ peut être mis au crédit de Vygotski et Luria.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Dans une recherche portant sur un grand nombre de sujets, dans les
                                                           années trente en Ouzbékistan, ils soumettent des personnes ayant
                                                           eu une expérience différente de la culture scolaire, à des activités

                                                           plus dépendants des caractéristiques perceptives des objets, ce qui est conforme à
                                                           l’hypothèse selon laquelle la catégorisation requiert l’abstraction de celles-ci, mais
                                                           aussi des caractéristiques utilitaires. Les élèves de collège de 13 ans définiraient des
                                                           classes de plus grande compréhension et de plus faible extension : précision dans
                                                           la définition et peu d’objets, tandis que les élèves de SES définiraient des classes
                                                           plus larges ou aux contours plus flous.L’étude traduit le rôle joué classiquement par
                                                           les épreuves classificatoires, dans l’examen psychologique de l’enfant. Elles donnent
                                                           corps à l’hypothèse de déficit intellectuel, dans les cas d’échec marqué à leur endroit.
                                                           Au surplus, là semble bien être la fonction traditionnelle de l’examen psychologique,
                                                           dans l’identification à l’école des troubles de l’efficience intellectuelle.


                                                                                                    145
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       de catégorisation. Ils démontrent que les paysans ayant eu une
                                       scolarisation même limitée, se démarquent ensemble de ceux qui
                                       n’ont jamais été scolarisés : les premiers et les seconds cherchent
                                       à répondre par les catégorisations valorisées par l’école, tandis que les
                                       derniers répondent au gré des circonstances, par des catégorisations
                                       habituellement jugées comme de moins bon niveau que les catégories
                                       logiques. Ces catégorisations inférieures aux catégorisations logiques
                                       sont par exemple chez Piaget et Inhelder, celle du stade figural, puis
                                       non-figural, avant le stade logique ; chez Nelson, ce sont les « schémas »
                                       puis les « Slot-fillers » avant la catégorisation logique.
                                       2. Dans la réalité, ainsi que le laissait suspecter l’expérimentation de
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       Vygotski et Luria, tout se passe comme si les différences de niveau
                                       habituellement mises en évidence par diverses théorisations pour
                                       démontrer que la catégorisation se développe avec le temps, n’étaient
                                       que des vues de l’esprit. Au cours du développement, elles existent
                                       ensemble et s’expriment diversement selon le contexte de l’étude. Ce que
                                       faisaient les paysans de Vygotski relevait d’une recherche d’adaptation
                                       de leur réflexion, sur ce moment précis, à la culture du psychologue
                                       qui les interrogeait, la culture de l’école. Ceux qui ne le pouvaient pas
                                       utilisaient toutes manières de catégoriser en dehors des préoccupations
                                       taxonomiques de l’école.
                                       Bideaud et Houdé (1991) avancent sur ce sujet l’hypothèse bien étayée
                                       d’un polymorphisme de la catégorisation au cours du développement.
                                       Retenons cette formulation.
                                       3. En conséquence, à l’école, il est légitime de penser que l’enfant
                                       abordera les questions du test en intégrant le contexte de la rencontre
                                       dans sa recherche. Nous sommes à l’école, et à l’école il est de bon
                                       ton de répondre ainsi que nous l’ont appris nos maîtres, et nos parents
                                       auparavant, la culture est celle des classes logiques, autrement dit de
                                       la plus grande abstraction, autrement dit encore, de la catégorisation
                                       logique. S’il n’est pas vraiment à l’école, l’enfant se prête à l’échange
                                       avec l’adulte comme s’il y était.


                                        Ainsi, il apparaît que les différences interindividuelles « objectivées par le test » ne
                                        se résument pas dans le fait des différences d’aptitude à saisir intelligemment
                                        le rapprochement entre les deux objets nommés, c’est-à-dire ici avec le meilleur           ☞

                                                                                 146
                                                                                               Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves



                                                           ☞   niveau d’abstraction. Les différences entre individus, surtout dans le cas de rapports
                                                               conflictuels avec l’école, pourraient trouver leur explication dans les difficultés à
                                                               reprendre à leur compte les règles culturelles orientant vers la meilleure réponse
                                                               en ce lieu. Il apparaît clair que l’enfant qui affiche une attitude d’opposition à
                                                               l’enseignement quand celui-ci constitue pour lui un péril, se démarquera dans
                                                               l’épreuve de Similitudes d’un petit camarade qui, lui, se valorisera en valorisant la
                                                               culture du lieu et sa transmission.



                                                           À cet égard, l’utilité de l’épreuve sera de montrer la variabilité des
                                                           attitudes de l’enfant quant aux implicites du test. En effet, il serait bien
                                                           rare que l’enfant refuse totalement ce que la culture du lieu lui indique,




                                                                                                                                                        11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           ou qu’il l’accepte totalement.
                                                           Le plus souvent, les réponses se succèdent, diverses, montrant les
                                                           moments où le sens de l’épreuve est accepté par l’enfant qui répond à
                                                           notre attente de ce qu’est, dans nos codes, la bonne réponse de meilleure
                                                           catégorisation. Ou à l’opposé montrant les moments où l’enfant rompt
                                                           avec cette référence commune à une culture commune. La régression
                                                           dans le niveau de pensée utilisée alors est un bon indicateur du point
                                                           jusqu’auquel il peut descendre pour refuser la tentative de se situer sur
                                                           le sol commun qui lui est proposé.
                                                           Autrement dit, le score global n’a guère d’intérêt sous cette forme
                                                           numérique finale, surtout quand nous savons que deux réponses d’un
                                                           niveau médiocre valent une réponse du meilleur niveau. C’est une
                                                           dimension très importante, et le point même sur lequel les tests nous
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           sont les plus utiles :
                                                           • Que peuvent-ils nous dire de ce que cet enfant est en mesure de faire
                                                             des apports de l’enseignement ?
                                                           • Que prend-il de la culture du lieu ?
                                                           • Quand l’accepte-t-il, quand la refuse-t-il ?
                                                           • Et surtout, à quelle condition pouvons-nous basculer pour un meilleur
                                                             profit des apports du lieu ?




                                                                                                       147
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       Vocabulaire

                                       L’épreuve de Vocabulaire est une épreuve de type question-réponse
                                       simple. Sur le modèle le plus scolaire, le psychologue demande à l’enfant
                                       ce que signifie tel ou tel mot, et l’enfant répond verbalement.

                                       ! Ce que l’on évalue avec l’épreuve
                                       Le premier sujet d’étonnement pour celui qui prend connaissance
                                       de la batterie est peut-être celui-ci : que fait un test évaluant des
                                       connaissances lexicales dans une batterie de tests d’intelligence ? Ne
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       confond-on pas explicitement « connaissance » et « intelligence » ?
                                       Il y a ici un sujet d’étonnement légitime. Là encore nous trouverons les
                                       explications à ces choix dans l’histoire des tests d’intelligence et plus
                                       précisément dans l’histoire de l’analyse factorielle.
                                       Le point de départ est l’étude méthodique menée par Spearman.
                                       L’hypothèse est simple, c’est que les corrélations rapportées entre deux
                                       mesures appliquées à une même population renvoient à un facteur
                                       commun.
                                       Travaillant sur les résultats chiffrés obtenus par des élèves d’un même
                                       groupe dans de nombreuses matières, Spearman isole par l’étude des
                                       corrélations un facteur unique, pour lui explicatif des variations, qu’il
                                       nomme « G », pour général.
                                       Spearman reconnaît cependant en « G », deux composantes en
                                       interaction, l’aptitude éductive et l’aptitude reproductive. La première
                                       est l’aptitude à inférer des relations pertinentes sur des données
                                       nouvelles, la seconde l’aptitude à retrouver ce qui est déjà disponible
                                       des connaissances acquises. La première s’exerce plutôt sur du matériel
                                       non verbal, la seconde plutôt sur des données verbales. Les Matrices
                                       progressives de Raven (1938), qui est fidèle à Spearman, sont conçues
                                       comme un test d’éduction de relations et de corrélations. Il est utilisé
                                       conjointement avec un test de vocabulaire en Angleterre, le test de
                                       vocabulaire de Mill Hill, testant l’aptitude reproductive.
                                       Cette partition des aptitudes a quelque chose à voir avec celle qui
                                       oppose l’intelligence fluide à l’intelligence cristallisée selon Cattell.
                                       Logiquement, les épreuves de vocabulaire sont aujourd’hui rapportées


                                                                              148
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           au facteur Gc (intelligence cristallisée) dans le modèle hiérarchique de
                                                           l’intelligence de Cattell, Horn et Carroll.
                                                           Pour Zazzo (1966), « Vocabulaire » est une bonne épreuve de développe-
                                                           ment, qui peut être de bonne sensibilité génétique. Son intégration dans
                                                           son échelle d’intelligence, la NEMI reprise de Binet et Simon, améliore
                                                           l’ensemble de l’échelle car, à ses yeux, plus et mieux qu’une autre, elle
                                                           contribue à distinguer les performances des sujets selon les âges. Elle
                                                           est logiquement celle qui offre la meilleure corrélation avec l’ensemble
                                                           de l’échelle. C’est à notre sens par ce type d’épreuve que le projet de la
                                                           NEMI se distingue le plus sûrement du projet initial de Binet et Simon.
                                                           L’épreuve de vocabulaire pose par principe de construction l’équivalence




                                                                                                                                               11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           quant aux processus mentaux impliqués dans cette forme d’intelligence
                                                           le long des âges. Une épreuve de vocabulaire peut donc s’appliquer à
                                                           tous les âges, tandis que l’option prise par Binet et Simon consistait à
                                                           sélectionner les épreuves les plus représentatives d’un âge donné. Il y
                                                           avait bien une courte épreuve de vocabulaire dans le Binet et Simon,
                                                           mais elle concernait un âge et un type de mots (les mots familiers).
                                                           Selon les batteries de test utilisées, les épreuves de vocabulaire appa-
                                                           raissent sous des formes différentes, adaptées à l’âge d’administration.
                                                           Dans les EDEI de Perrron et Perron-Borelli, elles apparaissent en deux
                                                           échelles distinctes, comme vocabulaire dénomination et vocabulaire
                                                           définition.
                                                           Dans le WISC-V qui s’adresse aux enfants de six ans jusqu’à seize, les
                                                           quatre premiers items seuls sont du vocabulaire dénomination. L’enfant
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           donne le nom de l’objet présenté en image. Puis très vite nous passons
                                                           au Vocabulaire définition.
                                                           La différence est évidente entre la forme dénomination et la forme
                                                           définition, selon la question adressée à l’enfant. Support imagé présent
                                                           ou absent, recours à un mot seulement en dénomination, ou à une
                                                           explication, nécessitant un travail mental de conceptualisation en
                                                           vocabulaire définition.
                                                           Dans l’épreuve de Vocabulaire du WISC-V, l’objet nommé est absent. Il
                                                           est évoqué par le seul langage et l’enfant doit en donner le sens d’une
                                                           façon non ambiguë.




                                                                                              149
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       Considérer l’épreuve de « Vocabulaire » définition comme une épreuve
                                       de catégorisation présente un intérêt clinique qui n’est pas dit par
                                       son titre. Il suppose que l’on s’intéresse à toutes les réponses, qu’elles
                                       soient cotées 1 ou 0. De manière générale, la bonne réponse est la
                                       réponse catégorielle, représentée par la classe précise d’appartenance,
                                       un synonyme, ou un trait qui le caractérise lui et pas un autre.
                                       La catégorisation de ce type, nous l’avons vu, est étroitement liée
                                       dans l’esprit de l’enfant à ce que l’école valorise. Pour prendre un
                                       exemple proche de ceux de l’échelle, supposons que l’enfant doive
                                       définir le mot « pain ». L’éventail des réponses est large, de la réponse
                                       catégorielle aux réponses pré catégorielles ou qui ignorent le sens de
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       l’exercice de définition, dans le cadre où il se trouve actuellement,
                                       malgré les exemples initiaux. Une réponse du genre « On le mange au
                                       petit-déjeuner », ou encore le mime d’une scène dans laquelle il coupe
                                       et beurre une tartine, n’est pas valide dans le test. Ce qui ne signifie
                                       pas que l’enfant n’ait pas une idée précise de la chose. Simplement,
                                       l’abstraction, la conceptualisation qui constitue la catégorisation n’est
                                       pas actuellement disponible.
                                       Il est utile de distinguer les enfants qui ont saisi, vers 7 ans ou 8 ans
                                       ce qu’est une bonne réponse ici, mais qui manifestement ne disposent
                                       pas du mot nommant la catégorie, et en conséquence n’accepteront
                                       pas de recourir à des procédés plus régressifs de définition — et
                                       resteront muets (ou s’y livreront avec une grimace de dégoût, ce qui
                                       n’est pas une observation si rare). Nous les voyons hésiter, chercher,
                                       puis refuser. On peut penser que le niveau de pensée de l’enfant est,
                                       vraisemblablement, d’un niveau opératoire, et qu’il distingue comme
                                       nous des niveaux de raisonnement selon les âges. Certains pour lui, sont
                                       révolus et réservés aux plus jeunes. Mais il semble que l’on touche là une
                                       articulation entre le niveau de pensée logique et de façon plus générale,
                                       le registre psychoaffectif qui est celui de cet enfant. On peut penser,
                                       sous réserve que le trait s’exprime ailleurs, qu’il y a là une certaine
                                       conscience de son âge, ainsi qu’une intuition certaine des règles du jeu
                                       scolaire, en présence d’un adulte qui interroge. La conscience de son
                                       âge, de ce qui le distingue d’avant est un élément à apprécier quant
                                       au développement psychoaffectif du sujet. Dans l’esprit de l’enfant qui
                                       organise ses représentations par la différence des générations, la facture
                                       névrotique est patente. Il en va tout autrement du sujet qui n’éprouve


                                                                              150
                                                                                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           aucune gêne à recourir à des modes d’explication plus enfantins, voire
                                                           puérils :
                                                           • Par l’image, il décrit le contexte d’utilisation ;
                                                           • Ou il donne un exemple précis qui renvoie à une expérience personnelle
                                                             non partageable ;
                                                           • Ou il simule par un geste l’utilisation de l’objet ;
                                                           • Ou même il en dessine le contour là, sur la table.

                                                           L’essai de définition répond à la question mais pas à ce qui est attendu
                                                           de lui. Au-delà, on trouve encore les réponses de type syncrétique,
                                                           par lesquelles un fragment du mot permet un lien arbitraire avec un




                                                                                                                                                       11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           autre. Toutes les régressions sont possibles, ce ne sont d’ailleurs pas des
                                                           régressions, au sens où le niveau de sa réponse n’est pas le problème
                                                           actuel de l’enfant. Nous avons quelque chance de nous trouver en
                                                           compagnie d’un enfant qui tolère les « fluctuations de niveaux de
                                                           pensée1 », ce qui signe un autre registre de problématique.

                                                           ! L’âge de l’enfant et ses niveaux de réponse
                                                           dans « Vocabulaire »
                                                           • La définition du mot par l’enfant dans l’épreuve de vocabulaire peut
                                                             être descriptive ou catégorielle. Elle peut être plus ou moins concrète
                                                             ou abstraite. La qualité de la catégorisation est l’expression d’un
                                                             niveau de développement de la pensée catégorielle. Celle-ci n’est pas
                                                             directement dépendante de l’âge.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • Nous le savons depuis les travaux de Piaget et de Wallon, le
                                                             développement de la pensée catégorielle de l’enfant n’est pas un
                                                             processus linéaire. L’âge chronologique pour repérer les stades de
                                                             développement est un repère commode, qui correspond à une ligne
                                                             moyenne. Elle se vérifie sur le grand nombre.


                                                           1. Expression empruntée à E. Schmid-Kitsikis, Dans son ouvrage Théorie et clinique
                                                           du fonctionnement mental, cet auteur reconnaît diverses « fluctuations » dans les
                                                           procédures de raisonnement, comme expressions diverses de mouvements régressifs.
                                                           Elle spécifie ainsi : les oscillations, les contradictions, et les ruptures ou « vides de
                                                           pensée ». Des contradictions, elle précise qu’elles « peuvent indiquer une difficulté
                                                           de maintenir stable un certain système de référence ».


                                                                                                     151
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       • Nous savons que la catégorisation logique n’est pas indépendante du
                                         contexte, et qu’elle peut être utilisée en même temps que d’autres, non
                                         logiques selon les classes, par exemple contextuelles ou slot-fillers. Le
                                         dégagement que marque la catégorisation logique par l’abstraction des
                                         données perceptives est un processus qui n’est pas abouti à huit ans,
                                         et qui ne le sera peut-être jamais totalement.
                                       • Nous savons enfin que la catégorisation logique est un produit de
                                         culture, familial puis scolaire.

                                       Quand ces réalités sont posées, les choses deviennent simples. Nous
                                       admettons que nous évaluons ce que l’enfant veut bien utiliser de notre
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       culture en présence d’un adulte dont c’est la spécialité. Il s’agit d’une
                                       culture scolaire, quelles que soient au fond nos aspirations personnelles
                                       sur ce sujet. Remarquons alors que l’épreuve de vocabulaire se prête
                                       remarquablement à cet exercice. Dans de bonnes conditions, l’enfant
                                       brillant aux yeux du psychologue est celui qui nous étonne par sa manière
                                       de choisir le meilleur niveau de définition, qui est nécessairement le
                                       meilleur niveau de catégorisation dans l’épreuve.
                                       Ainsi en vient-on à s’interroger sur l’utilisation possible d’une échelle
                                       qui confond dans sa notation deux types de réponse, catégorielle ou
                                       descriptive, en posant par sa notation que deux réponses descriptives à
                                       un point valent pour une réponse catégorielle à deux points. Pour pallier
                                       à cet inconvénient, les auteurs de la NEMI, que nous venons de citer,
                                       avaient adopté un système de notation unique. C’est 1 point ou rien !
                                       L’échelle de développement NEMI ignore le niveau de la réponse, pour
                                       ne s’intéresser qu’au seul constat du nombre de mots connus de l’enfant.
                                       Le manuel précise : « C’est l’étendue du vocabulaire qui compte ici ; on
                                       ne tient pas compte de la précision ou du niveau d’élaboration de la
                                       définition. »
                                       Le WISC-V comme tous ceux qui l’ont précédé note différemment les
                                       réponses selon le niveau de pensée catégorielle de l’enfant mise en
                                       œuvre pour chaque réponse. Ce n’est pas écrit sous ces termes dans le
                                       manuel, mais c’est la réalité. Il distingue :




                                                                              152
                                                                                      Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           • Les réponses à deux points ;
                                                           • Des réponses à un point ;
                                                           • Des réponses à zéro.

                                                           La somme effectuée pour obtenir la note brute ne permet plus de
                                                           distinguer le poids que représente l’étendue du lexique d’une part, les
                                                           aptitudes catégorielles d’autre part.
                                                           Il conviendra que le praticien utilisant la batterie soit attentif à
                                                           cette réalité : quant à la notation des items, la règle qui s’applique
                                                           en Vocabulaire est la même qu’en Similitudes. Cela conduit à un
                                                           rapprochement de fait entre ces deux épreuves, qui confirme certes




                                                                                                                                              11. L’indice Compréhension Verbale
                                                           leur proximité, mais nous fait perdre de vue ce qui devait apparaître
                                                           dans l’une et l’autre. Impossible, sans une lecture approfondie item
                                                           par item, de conclure sur l’étendue du lexique d’un enfant, ce qui est
                                                           bien une activité verbale et même l’un des piliers des compétences
                                                           verbales sans un examen méticuleux de la manière dont le score a été
                                                           atteint : connaît-il beaucoup de mots, ou bien se montre-t-il exigeant
                                                           vis-à-vis de lui-même en cherchant systématiquement le meilleur niveau
                                                           de catégorisation qu’il pressent ?

                                                           ! Apports de l’épreuve de Vocabulaire à la clinique
                                                           des troubles d’apprentissage

                                                           En résumé, l’épreuve de vocabulaire peut être vue comme quelque chose
                                                           de simple, sur quoi le praticien n’a pas grand-chose d’autre à dire de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           plus qu’une note, en précisant que c’est une épreuve d’intelligence
                                                           cristallisée, et qu’elle témoigne d’un certain niveau de connaissance. Ou
                                                           bien il peut attacher de l’importance à la complexité réelle de l’épreuve
                                                           et aux variations dans le niveau lexical et plus encore aux variations
                                                           dans les niveaux de définition auxquels l’enfant recourt. Elle est alors
                                                           susceptible de livrer une grande richesse d’observations propres à ce
                                                           qu’elle évalue. Elle nécessite seulement, comme toutes les autres, une
                                                           analyse au niveau de l’item.
                                                           Pour certains enfants, la dispersion des réussites peut être élevée :
                                                           Ce peut être le cas quand le premier échec apparaît tôt dans la
                                                           passation, pour des mots qui devraient être connus depuis longtemps,
                                                           tandis qu’il a moins de difficultés ensuite et se souvient mieux et


                                                                                             153
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       définit plus volontiers les mots d’acquisition récente. Une faille dans le
                                       développement peut ainsi se révéler (réelle ou imaginaire)1, concernant
                                       une période au cours de laquelle en apparence rien n’aurait été acquis.
                                       L’école peut aussi s’avérer être pour un autre enfant, le lieu où il a pu
                                       apprendre, jour après jour, malgré des retards évidents pour tout ce que
                                       l’on apprend à la maison.
                                       Les mots incitent plus ou moins à l’abstraction propre à la catégorisation
                                       logique : les catégories de base sont plus ou moins aisément accessibles,
                                       elles sont plus simples pour les substantifs que pour les adjectifs et les
                                       verbes, lesquels seront définis aisément par un synonyme. L’appréciation
                                       du niveau de pensée catégorielle peut donc être délicate. Néanmoins,
11. L’indice Compréhension Verbale




                                       on peut être sensible à la facilité avec laquelle l’enfant recourt à cette
                                       manière de définition, ou non. On peut être sensible au poids qu’il lui
                                       accorde, et à ses exigences personnelles de niveau de pensée ; Il arrive
                                       que des enfants, ne trouvant pas le bon mot pour la bonne catégorie
                                       qu’ils savent pourtant exister, refusent de répondre. Donner une réponse
                                       insuffisante quant à la catégorisation n’est pas à la hauteur de ce qu’ils
                                       peuvent réaliser. Alors ils refusent la facilité inacceptable pour eux d’une
                                       régression digne d’un tout petit.
                                       Inversement, d’autres tolèrent bien, voire trop bien d’osciller entre des
                                       niveaux de réponse très variables.




                                       1. Imaginaire quand la faille est dénoncée par l’absence des mots dont l’utilisation la
                                       caractérise.


                                                                                154
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                                              12


                                                                               L’INDICE VISUOSPATIAL




                                                                                                                                               12. L’indice Visuospatial
                                                           Présentation

                                                           L’indice Visuospatial est d’introduction récente dans l’histoire des WISC...
                                                           sous ce nom !
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           En fait, comme nous l’avons expliqué ci-dessus, un indice a disparu dans
                                                           le passage du WISC-III au WISC-IV, ce qui a attristé une bonne partie
                                                           de la profession des psychologues, l’indice « Organisation perceptive ».
                                                           Les épreuves abandonnées par le WISC IV concouraient pour l’essentiel
                                                           à la mesure de l’indice « Organisation perceptive » du WISC-III. Nous
                                                           l’avons rappelé ci-dessus, L’abandon de ces épreuves est aussi l’abandon
                                                           de l’indice, et de ce qu’il représentait aux yeux des praticiens.
                                                           Nous savons que les épreuves qui concouraient à la mesure de l’indice
                                                           « Organisation perceptive » avaient été développées dans les années
                                                           vingt en un moment où des chercheurs se sont préoccupés de mettre
                                                           en évidence une intelligence pratique, qui s’est assez vite trouvée
                                                           associée/opposée à l’intelligence verbale des premières batteries,


                                                                                              155
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              Binet-Simon, Stanford-Binet. Certains parmi les chercheurs voulaient
                              fournir les outils permettant d’identifier l’intelligence des enfants de
                              familles migrantes aux États-Unis ne possédant par la langue anglaise,
                              d’autres cette intelligence que l’on supposait présente chez des enfants
                              handicapés de naissance, comme les enfants sourds. Les buts affichés
                              pouvaient être différents chez des chercheurs pour lesquels des tests non
                              verbaux auraient permis de mettre en évidence quelque chose comme
                              une intelligence pure, indemne de culture...
                             Ces premières préoccupations ont été relayées par d’autres dans les
                             décennies suivantes, notamment à l’occasion de la mise en évidence des
                             troubles dits instrumentaux, dont le trouble praxique. Résumons-le ici :
                             les praxies sont les séquences de mouvements adaptés à la réalisation
                             d’un but, les dyspraxies sont un trouble qui affecte ces séquences
                             de mouvement volontaire. Dans les dyspraxies constructives, c’est la
                             capacité à construire des figures dans l’espace, et à reproduire des figures
12. L’indice Visuospatial




                             dans l’espace de représentation graphique qui est en cause. Ils ont des
                             causes diverses, neurologiques ou non, et sont donc associés à d’autres
                             particularités et définis diversement selon les cas. Bien que le WISC
                             n’ait pas originairement été conçu pour cela et qu’il soit par lui-même
                             insuffisant à établir le diagnostic, il est devenu un moyen commode, en
                             première approche, de retenir ou d’enterrer une hypothèse de troubles
                             praxiques sur la foi d’un décalage significatif entre les notes verbales
                             et les notes de Performance dans les premiers WISC. D’une façon ou
                             d’une autre, chacune des épreuves qui composaient l’échelle dite de
                             « Performance » éclairait quelque chose de l’organisation spatiale d’un
                             enfant, éventuellement d’une dyspraxie, principalement les épreuves
                             dans lesquelles le sujet utilisait les mains, « Cubes », « Arrangement
                             d’images » et « Assemblages d’objet ».
                              Les nouvelles épreuves du WISC-IV ne les remplaçaient pas, du point de
                              vue de l’activité motrice de l’enfant non plus que du point de vue de
                              l’organisation spatiale. Avec leur relégation, les seules représentantes
                              du facteur Gv « Perception visuelle », restaient « Cubes » et « Complète-
                              ment d’images » Cette dernière est une épreuve optionnelle, mobilisant
                              la perception visuelle incontestablement, mais dans laquelle il n’y a pas
                              d’activité de manipulation ni de construction, ni mise à l’épreuve de
                              l’organisation spatiale.



                                                                     156
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Cependant, le nouvel indice reprenait la moitié de son nom, « Organisa-
                                                           tion perceptive » ! Surprenant. Le terme « perceptif » était raccroché à
                                                           celui de « raisonnement ».
                                                           Avec la réintégration légitime, de deux indices différents, des épreuves
                                                           « d’Organisation perceptive » se retrouvent maintenant dans le WISC-V,
                                                           et la confusion des épreuves de « Raisonnement perceptif » est oubliée.
                                                           Nous distinguons actuellement deux indices, l’Indice « VisuoSpatial »
                                                           d’une part, l’indice « Raisonnement fluide » de l’autre.
                                                           Ils sont distingués nettement par les auteurs du WISC-V.
                                                           Nous verrons ce qu’il en est dans la réalité des épreuves. Dès lors que le
                                                           sujet doit composer avec une réalité complexe :
                                                           • Qui se présente sous ses yeux,
                                                           • Qu’il doit appréhender dans sa totalité et dans ses parties,




                                                                                                                                                12. L’indice Visuospatial
                                                           • Et pour cela qu’il doit déjà organiser mentalement dans l’espace, pour
                                                             le transposer dans un espace singulier de représentation graphique.

                                                           Il engage alors un processus d’organisation spatiale.
                                                           Nous verrons au chapitre suivant ce qu’il en est pour des épreuves de
                                                           raisonnement fluide telles que Matrices et Balances. Voyons d’abord ce
                                                           que recouvre le concept d’organisation spatiale, et comment elle se
                                                           développe.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Le développement de l’organisation spatiale

                                                           Classiquement, nous considérons que les premières coordinations
                                                           sensori-motrices, qui unissent des données visuelles, kinesthésiques
                                                           et motrices, construisent des schèmes sensori-moteurs. Ils sont sujets
                                                           à des modifications visant l’adaptation aux réalités propres à l’objet
                                                           ciblé par le mouvement engagé. Ainsi se développent des praxies et
                                                           des assemblages de praxies prenant une possession progressive de ce
                                                           qui constitue le milieu ordinaire de l’enfant. La construction de l’espace
                                                           environnant procède sous cet angle de l’activité de l’enfant sur cet
                                                           espace réel, utilisant les praxies. Elles sont l’outil, un outil évolutif. Car
                                                           les actions qu’elles permettent commandent qu’elles changent, qu’elles


                                                                                                157
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              se modifient dans le sens nécessaire à l’action sur les objets. Par-là,
                              l’action sur l’espace contribue à sa différenciation, et conséquemment
                              à son organisation. La différenciation et l’organisation progressives
                              concernent l’espace dans lequel s’exercent et s’affinent les actions,
                              qui est l’espace extérieur, tout autant que l’espace corporel. L’espace
                              corporel construit donc en retour le schéma corporel.
                              Comme repères dans le cours de cette construction, notons :
                              • La différenciation entre sa main gauche et sa main droite établie avec
                                quelque assurance vers l’âge de 6 ans,
                              • Corollaire de la constitution de l’axe droite-gauche,
                              • Et sous la dépendance d’une réalité neurologique, la différenciation
                                gauche/droite commandée par la « dominance latérale ».

                              Il s’agit là d’une conception « classique » très résumée, sur laquelle
12. L’indice Visuospatial




                              les principaux auteurs se rejoignent. Il y manque ce qui constitue
                              le phénomène le plus important dans la co-construction de l’espace
                              intérieur et de l’espace corporel. C’est à notre sens la confrontation
                              organisée par le monde adulte avec sa culture. Nous en donnons ici deux
                              arguments qu’il est bon de ne pas perdre de vue.

                              ! La latéralisation usuelle, cause ou conséquence
                              des progrès dans l’organisation spatiale

                              Pour Cady, qui a consacré à ce sujet un ouvrage important :

                                     « La latéralisation corporelle et spatiale joue un rôle dans le domaine de
                                     l’écriture. En effet, la motricité manuelle liée à un seul côté permet à l’enfant
                                     de structurer l’espace du côté dominant d’abord, ce qui donne un sens à
                                     l’écriture1. »


                              Peut-on, comme le fait cet auteur, confondre la valorisation d’une
                              main pour écrire, et valorisation d’un sens pour l’écriture ? Non. Mais
                              nous pouvons utiliser le matériel rassemblé par Cady dans son ouvrage,
                              il permet de saisir une autre dimension de la latéralisation. Ses

                              1. S. Cady, Latéralité et image du corps chez l’enfant, Païdos/Le Centurion, 1988, p.
                              30.


                                                                       158
                                                                                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           observations montrent que, si la latéralité usuelle peut être investie
                                                           très diversement selon les cultures (Soudan, Indes, Chine), il n’en est
                                                           pas de même quant à la représentation culturelle dominante des deux
                                                           pôles d’un espace différencié : dans toutes les observations rassemblées,
                                                           partout, la gauche est la place de la mère et la droite la place du père.
                                                           Cette permanence culturelle mondialement partagée permet, en retour,
                                                           de s’intéresser à la façon dont chaque culture s’accommode, dans son
                                                           système d’écriture, de ces positions.
                                                           Le corps du tout petit enfant ne joue pas indifféremment de la gauche
                                                           et de la droite. Chez le tout-petit, selon les observations de Haag
                                                           (1985), la gauche est le bébé, la droite est la mère, autrement dit
                                                           toute relation dans l’espace réel a son pendant dans le jeu corporel de
                                                           liaison, sur l’axe vertébral, de la gauche et de la droite. Par la suite, au
                                                           cours du développement, et se rapportant au couple parental, la gauche
                                                           est la mère et la droite le père. Haag (1995) ne considère pas cette




                                                                                                                                                         12. L’indice Visuospatial
                                                           différenciation comme un produit de culture – une hypothèse qui n’est
                                                           pas posée – mais un produit du développement. Elle apparaîtrait en tout
                                                           état de cause chez l’enfant qui n’est plus un bébé, mais très tôt dans le
                                                           développement, peut-être avant les premiers dessins.

                                                           ! La culture alphabétique dans l’organisation de l’espace1

                                                            À partir du moment où l’écriture alphabétique affecte les bords gauche et droit de
                                                            la feuille d’une valence particulière, le premier comme une origine et le second
                                                            comme « à venir », les deux moitiés gauche et droite de la feuille se retrouvent dans
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                            une relation différenciée, de part et d’autre d’une ligne de partage jouée par l’axe
                                                            médian vertical.
                                                            Cet axe vertical médian a une longue histoire. Avant l’écriture, il apparaissait comme
                                                            le support phallique par excellence, dont la fonction consiste à opposer deux
                                                            demi-espaces, l’un à gauche l’autre à droite, absolument distincts, ou absolument
                                                            symétrique (tout pareils, ou tout différents). Ces deux demi-espaces sont-ils
                                                            absolument différents, ou absolument pareils parce que symétriques ? Au stade
                                                            phallique cette question ne reçoit pas de réponse, être « tout comme », ou être
                                                            « tout différent » sont les deux faces de la même problématique : face à la puissance    ☞

                                                           1. Le passage qui suit est en partie repris de notre ouvrage consacré au dessin de
                                                           l’enfant ; En partie, car avec le temps les choses peuvent s’éclaircir et se dire plus
                                                           nettement.


                                                                                                    159
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves



                            ☞   de l’adulte dont il dépend pour tout, le petit enfant n’a pas d’autre choix que celui-là :
                                soumis – et dans ce cas disparaissant face à la force de l’adulte, ou opposant – et
                                dans ce cas magiquement porteur de la force qu’il prête à l’adulte. Ce qui s’impose
                                cependant à cette phase est l’idée d’une discontinuité, dans le temps comme dans
                                l’espace de représentation, marquée par le fait que l’axe vertical médian constitue
                                une solution de continuité entre la gauche et la droite de la figure.
                                Avec l’écriture qui combine des éléments fonctionnellement différents comme
                                marqueurs de la parole, les consonnes et les voyelles, mais simultanément
                                nécessaires à la notation de la parole, le jeu est posé autrement. Quand l’enfant
                                apprend à réunir une consonne et une voyelle, il admet que la syllabe qu’il forme
                                ne se réduit pas à l’une ou à l’autre. C’est un composé autre.
                                Il effectue cette opération dans un espace dont il occupe le milieu exactement. À
                                sa gauche une consonne, à sa droite une voyelle, la réunion se fait à partir de lui.
                                Et c’est quasiment avec ses deux mains que se réalise la jonction – donc selon
                                son axe vertébral si l’on considère l’image du corps de l’enfant. L’enfant apprend
                                à faire et défaire des combinaisons de lettres de valences différentes, et toujours,
12. L’indice Visuospatial




                                l’assemblage est pratiqué au centre, en joignant main gauche et main droite. Dans
                                ce mouvement, ce qui lie ce qui est à gauche et ce qui est à droite est l’axe médian,
                                autrement dit l’axe phallique, ce qu’est l’axe vertébral déjà depuis longtemps. L’axe
                                médian, vertébral et phallique connaît donc avec l’écriture un destin nouveau. Il
                                réunit là où il séparait !
                                Pour l’écriture dont l’apprentissage est contemporain et devrait accompagner la
                                lecture, l’assemblage se fait de manière successive, dans le temps : on écrit une
                                lettre, puis une autre, puis une autre... Et l’on vérifie que la gauche marque le début
                                du processus, et que celui-ci se poursuit à droite, pour autant que l’enfant soit à ce
                                moment prêt à admettre cette nouveauté.
                                La complémentarité entre les deux apprentissages concourt donc à conforter dans
                                l’esprit de l’enfant cette expérience constamment renouvelée que le lecteur exerce
                                une fonction de liaison :
                                • Entre deux espaces qui étaient autrefois exclusifs l’un de l’autre. Ils peuvent être
                                  désormais pensés ensemble parce que le temps les distingue, qui introduit « une
                                  petite différence ». Celle-là distingue, elle différencie, elle n’oppose pas.
                                • Entre deux temps, l’avant et l’après, car avec l’écriture alphabétique, nous sommes
                                  en permanence sur une trajectoire qui nous mène d’un bord à l’autre, de ce que
                                  l’on quitte vers ce que l’on va trouver.

                                En somme, avec l’écriture alphabétique, l’axe médian phallique prend une fonction
                                nouvelle. Il tend à la perméabilité. Il tend à différencier, sans les opposer les deux
                                demi-espaces gauche et droit, comme deux temps distincts qui se superposent à la
                                figuration de l’espace, l’avant et le après (à venir).



                                                                          160
                                                                                           Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Avec l’écriture alphabétique et la différenciation droite gauche qu’elle
                                                           commande, l’enfant entre de plain-pied dans un monde organisé par une
                                                           culture singulière. Avec l’écriture alphabétique, l’axe droite-gauche doit
                                                           maintenant se dire « gauche-droite » parce qu’il a un sens, il est orienté
                                                           ainsi. L’écriture et la lecture alphabétique héritée des Grecs confèrent une
                                                           troisième dimension à l’espace de représentation qui est une dimension
                                                           temporelle. À gauche l’origine, à droite le devenir. Cette dimension est
                                                           confirmée et démultipliée grâce au sens supplémentaire affecté par le
                                                           temps à l’espace de représentation, le sens haut-bas.de l’écriture et
                                                           de la lecture. Le support à l’écriture, est désormais un plan organisé
                                                           selon des coordonnées spatiales singulières, un axe vertical coupant
                                                           un axe horizontal. Nous retrouvons en abondance des expressions de
                                                           cette construction mentale dans les dessins d’enfants de l’âge de 6 ans
                                                           (Jumel, 2011 et 2015).
                                                           Ajoutons qu’elle se confirme et se conforte d’une autre réalité, qui




                                                                                                                                                    12. L’indice Visuospatial
                                                           est celle de la vie psychoaffective. Nous pouvons à juste titre lire
                                                           l’intersection horizontale/verticale dans le dessin d’enfant comme celle
                                                           d’une rencontre entre une réalité « maman » et une réalité « papa »,
                                                           tant il est vrai que chez les jeunes enfants, les réalités se distribuent
                                                           entre ces deux qualités.

                                                           ! Le schéma corporel
                                                           Dans le même temps où se construit l’espace environnant, se construisent
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           l’espace corporel, et en miroir de celui-ci, l’espace de représentation
                                                           graphique. La construction de l’espace extérieur, environnant, est nourrie
                                                           par l’incessant travail de distinction

                                                                  « [distinction] essentielle puisqu’elle fondera tout à la fois et de façon
                                                                  complémentaire, le monde matériel et l’individualité du moi, il faut “projeter”
                                                                  en quelque sorte, dans un espace extérieur par-là même constitué, tout ce
                                                                  qui, n’étant qu’imparfaitement contrôlable, doit être situé comme étranger
                                                                  au corps propre (Wallon, 1956). Ceci est beaucoup favorisé par la marche
                                                                  qui accroît le rayon d’action, et par celle du langage, qui fait passer les
                                                                  objets au plan ce la représentation et permet de mieux les individualiser,
                                                                  d’où le terme de “stade projectif” utilisé par Wallon (1925) pour désigner
                                                                  cette période. » (Perron et Perron-Borelli, 1994, p. 168)




                                                                                                   161
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              L’aperception de l’espace dans lequel on agit conduit vers – et est
                              conduite par - une organisation de cet espace en trois dimensions,
                              profondeur, hauteur, largeur. Les trois dimensions dans l’espace qui
                              est agi dupliquent les axes organisateurs du corps qui agit : les
                              axes verticaux et horizontaux, la profondeur puis vers 5-6 ans la
                              différenciation gauche droite qui s’opère à la fois sur la dominance
                              latérale et sur ce qu’enseigne le sens de notre écriture aux enfants
                              de cet âge. On peut donc penser que l’espace externe se construit en
                              même temps que s’approfondit la connaissance du corps propre, et la
                              connaissance de son rôle dans l’action : le corps est au point de départ
                              de l’action, elle s’ordonne à partir de lui, et il impose à cet espace
                              extérieur ses propres coordonnées. Pour Perron-Borellli et Perron qui
                              en expliquent les articulations, ce schéma d’une co-construction des
                              espaces internes et externes renvoie à la nécessité pour le sujet d’une
                              élaboration non problématique du « schéma corporel ». « On entend
12. L’indice Visuospatial




                              par-là [le schéma corporel et la somatognosie] tout ce qui touche à
                              la construction du corps perçu (grâce à l’intégration des sensations
                              coenesthésiques, tactiles, kinesthésiques, visuelles, qui s’y rapportent)
                              et du corps représenté, au niveau des images mentales mais aussi à
                              celui du langage (la dénomination des parties du corps joue un rôle
                              d’appoint notable dans cette construction) ».
                              Le schéma corporel est donc une connaissance concernant le corps,
                              intégrant l’ensemble des expériences de sensations propres qui en
                              proviennent et y renvoient, et l’ensemble des représentations qui s’y
                              rapportent, par les images mentales ou les mots.

                                     « On considère généralement que la notion de schéma corporel synthétise
                                     à la fois la connaissance (interne et externe) qu’une personne a de son
                                     corps (de façon globale, mais aussi relative à la coordination des éléments
                                     corporels), et la représentation mentale dynamique qu’elle peut s’en faire.
                                     La construction du schéma corporel s’inscrit dans l’espace qui se structure à
                                     partir de lui. » (Tourrette, 2006, p. 86)




                                                                     162
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Sur les troubles de l’organisation spatiale

                                                           La dyspraxie, dans la CFTMEA est un trouble « de l’organisation gestuelle
                                                           en rapport avec une perturbation majeure de l’organisation du schéma
                                                           corporel et de la représentation spatiale ». Ce qui est clair pour
                                                           celui qui saisit ce que signifient les deux termes, schéma corporel
                                                           et représentation spatiale.
                                                           Dans la CFTMEA R-2012, la dyspraxie définie comme trouble du geste
                                                           en relation avec un trouble de l’intégration de l’image du corps et des
                                                           représentations spatiales a un sens restreint. Elle se distingue, comme
                                                           « autre trouble psychomoteur » des troubles apparaissant dès la petite
                                                           enfance marqués par le retard, et elle se distingue, dans son propre
                                                           groupe, du trouble dominé par l’inhibition psychomotrice, du trouble
                                                           dominé par les perturbations toniques, du syndrome de maladresse avec
                                                           problème de latéralisation de Dupré. Aussi sérieusement rétréci, le cadre




                                                                                                                                                12. L’indice Visuospatial
                                                           de ce trouble suppose-t-il qu’il s’agit d’un trouble spécifique (sans cause
                                                           repérable connue). Les occurrences des termes dyspraxie ou dyspraxique
                                                           sont réduites dans la CFTMEA à celle-là.
                                                           En revanche apparaissent, dans le cadre des dysharmonies évolutives
                                                           des troubles du développement du langage, de la psychomotricité et des
                                                           fonctions cognitives : « [ces] troubles du langage, de la psychomotricité,
                                                           des fonctions cognitives se présentent principalement comme des
                                                           dysharmonies fonctionnelles ».
                                                           Les retards de développement moteur et psychomoteur, ou la probléma-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           tique organisation de cette fonction « instrumentale » sont un élément
                                                           clé de la dysharmonie évolutive. Tandis que la dyspraxie « trouble
                                                           spécifique » n’apparaît pas une composante de la dysharmonie. Elles
                                                           doivent donc être distinguées, ce qui n’est pas simple. La Classification
                                                           internationale des maladies (CIM10), elle-même, ne permet pas de les
                                                           distinguer parce qu’elle n’identifie pas une dyspraxie au sens strict que
                                                           nous connaissons, et parce qu’elle n’identifie pas non plus la dysharmonie
                                                           évolutive.
                                                           Nous résumons ici les traits distinctifs.
                                                           La dyspraxie telle qu’elle est mise en évidence par l’équipe d’Ajurriaguerra
                                                           concerne un trouble à la résolution d’épreuves bien connues de l’examen
                                                           psychologique, Cubes de Kohs et Figure de Rey.


                                                                                               163
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              Pour Wallon et Denjean (1958),
                              • La praxie est « l’ensemble des gestes et des attitudes exigé par l’acte
                                que le sujet se propose d’effectuer »,
                              • Le trouble praxique est un trouble qui affecte « la préfiguration de
                                l’acte, dans son déroulement spatial et temporel ».

                             « Les troubles praxiques appartiennent à une zone intermédiaire où doivent
                             se combiner l’ensemble des gestes et des attitudes exigé par l’acte que le
                             sujet se propose d’effectuer. Ce qui est faussé, c’est la préfiguration de
                             l’acte dans son déroulement spatial et temporel. »
                              Pour ces auteurs, le trouble peut prendre deux formes différentes et
                              opposées,
                              • Selon que le geste requis concerne un objet extérieur et dans ce cas
                                la structure des mouvements voulus est inadaptée à la structure de
12. L’indice Visuospatial




                                l’objet,
                              • Ou que le trouble porte sur l’agencement des mouvements dans leur
                                rapport avec le corps propre.
                              • Une troisième variété du trouble, témoignerait que le transfert (du
                                mouvement d’une partie à l’autre du corps) s’opère, « non dans une
                                partie du corps ou sur la totalité du corps propre, mais dans un espace
                                qui est celui d’autrui, donnant l’impression de gestes en écho, par une
                                sorte d’identification, de substitution d’autrui à soi-même ».

                              Piaget donne cette autre définition des praxies :

                                     « Les praxies ou actions ne sont pas des mouvements quelconques mais des
                                     systèmes de mouvements coordonnés en fonction d’un résultat ou d’une
                                     intention. » (Piaget, 1960, p. 551).


                              La praxie est la préfiguration de l’acte chez Wallon, l’acte lui-même chez
                              Piaget.
                              La conception de Wallon se retrouve chez Ajuriaguerra, sans vrai
                              changement, puis chez ses collaborateurs et élèves. Les dyspraxies ont




                                                                     164
                                                                                             Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           été étudiées de façon systématique, sous le terme dyspraxie d’évolution1,
                                                           par cet auteur et ses collaborateurs (1964). Les auteurs de l’étude2
                                                           précisent qu’il s’agit de désordres dans l’organisation des praxies – ce qui
                                                           nous vaut le préfixe « dys » – mais qu’il ne s’agit pas de la désintégration
                                                           d’une fonction toute faite – ce qui la distingue de l’apraxie adulte :
                                                           • Le préfixe « dys », comme pour la dysphasie, comme pour la dyslexie,
                                                             ne qualifie pas un retard qui pourrait être chiffré, mais un désordre,
                                                             un trouble dans l’organisation qui interdit de référer l’état actuel de
                                                             développement de la fonction incriminée à l’organisation singulière
                                                             d’un stade donné ou moment de développement de cette fonction.


                                                           1. Qui désigne peut-être la même chose que « dyspraxie développementale », sans
                                                           emprunt obligé à l’anglais.
                                                           2. Les enfants objets de l’étude sont d’intelligence normale (non déficients) et sachant




                                                                                                                                                        12. L’indice Visuospatial
                                                           s’exprimer. Leur trouble consiste, écrit Ajuriaguerra (1980) en une quasi impossibilité à
                                                           reproduire des modèles impliquant des relations spatiales. – c’est déjà là une définition
                                                           de la dyspraxie, opératoire au sens où elle délimite nettement l’objet de l’étude. Dans
                                                           leur manuel, L’examen psychologique de l’enfant, Perron-Borelli et Perron (1970/1994),
                                                           citent cette étude, et livrent ses conclusions. Mais ils constatent que la sélection du
                                                           groupe ne concerne qu’une partie des dyspraxies, « les dyspraxies constructives ». Les
                                                           enfants sont retenus en raison de leur difficulté à copier et construire des figures
                                                           dans l’espace, mais, dans la pratique de sélection de l’échantillon, sont retenus ceux
                                                           qui réussissent nettement moins bien l’échelle de performance que l’échelle verbale
                                                           dans le WISC, ou, quand le WISC n’est pas passé, qui obtiennent un score nettement
                                                           inférieur, dans l’épreuve de reproduction de figures de Bender/Santucci, au score
                                                           attribué par le Binet Simon. Pour Perron-Borelli et Perron, la portée de l’étude pourrait
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           s’en trouver ainsi limitée, et l’usage du terme dyspraxique abusivement étendu à tous
                                                           les enfants qui échouent les copies de figure du Bender/Santucci. Hélas ! L’usage
                                                           abusif du terme s’est étendu, nous le constatons, et l’abus ne doit rien à l’étude
                                                           citée. La définition opérationnelle dans l’étude incriminée n’est d’ailleurs pas celle-là,
                                                           mais une définition par un écart de réalisation entre deux types de tâches, sur une
                                                           variété d’épreuves, verbales et non verbales, ce qui est tout autre chose...Au regard
                                                           de l’extension que nous connaissons actuellement d’emploi du terme, la dyspraxie
                                                           selon Stambak, L’hériteau, Auzias, Bergès, et De Ajuriaguerra, apparaît l’objet d’une
                                                           appréhension cohérente selon laquelle la dyspraxie est d’abord mise en évidence dans
                                                           l’ensemble des épreuves non verbales du WISC – comme, on peut le penser, elles l’ont
                                                           été dans le Binet Simon qui intègre aussi quelques items non verbaux. Les épreuves
                                                           non verbales du WISC étaient alors pour partie des épreuves de construction, si l’on
                                                           définit ainsi des épreuves qui consistent à mettre dans un certain ordre des éléments
                                                           épars : Assemblages d’objet, Arrangement d’images, et Cubes, ainsi que deux épreuves
                                                           non verbales de nature différente, Complètement d’image et Code.


                                                                                                     165
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                Dans tous les troubles « dys », c’est le temps comme organisateur
                                qui est démenti. C’est aussi pour cela qu’ils sont logiquement classés
                                parmi les troubles du développement.

                              Pour la même raison, entre autres, les dyspraxies de l’enfant ne peuvent
                              être conçues comme des variantes, et a fortiori classées comme les
                              apraxies de l’adulte. Comme l’écrivent Flessas et Lussier (2001, p. 209),
                              l’apraxie adulte est une atteinte de fonctions acquises, les dyspraxies
                              constituent des perturbations dans l’apprentissage (ou la mise en place)
                              de fonctions nouvelles.

                              ! Des troubles praxiques dans la dysharmonie évolutive
                              En 1992, Misès précise le cadre que représentent les pathologies limites
                              de l’enfance, et au sein de ce cadre, la dysharmonie évolutive. Il rappelle
                              que la dysharmonie et l’évolutivité sont également présentes ailleurs,
12. L’indice Visuospatial




                              dans des organisations psychotiques et déficitaires. Mais que le terme
                              de « dysharmonie évolutive » est réservé à des formes bien particulières
                              dans lesquelles « les manifestations cliniques s’expriment par des
                              troubles de la personnalité intriqués à des retards dysharmoniques
                              dans le développement des grandes fonctions instrumentales ». Les
                              grandes fonctions instrumentales sont le langage, la motricité et
                              psychomotricité, les fonctions cognitives. Le développement de la
                              psychomotricité peut donc présenter des caractéristiques tout à fait
                              particulières, des retards, des stagnations ou des avances selon le secteur
                              qui est évalué, aboutissant à un aspect de mosaïque changeant au cours
                              de la croissance, le retard quant à une aptitude particulière pouvant
                              se changer en son contraire à un autre moment. L’instabilité dans les
                              niveaux de développement est le lot commun à l’ensemble des fonctions
                              instrumentales.

                                     « Du point de vue psychopathologique, l’élément essentiel est représenté
                                     par la conjonction de mécanismes de niveaux variables qui s’articulent
                                     étroitement les uns aux autres dans une “ mosaïque ” où l’on ne saurait
                                     accorder une fonction prépondérante à l’un ou l’autre des paramètres que le
                                     constituent. »

                              Les traits qui sont apparentés à divers registres coexistent, névrose,
                              psychose, psychopathologie, la particularité de la dysharmonie évolutive


                                                                     166
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           réside dans cette coexistence de mécanismes divers du point de vue
                                                           du développement psychique et de la psychopathologie, les liens
                                                           dialectiques entre ces composantes devant constituer le sujet d’étude
                                                           du praticien. Pour cette raison même, les termes de dysharmonie à
                                                           versant névrotique ou dysharmonie à versant psychotique, très utilisés
                                                           pendant deux décennies (70 et 80) ont été relégués. Le trait par lequel
                                                           se distingue la dysharmonie est précisément la dysharmonie : le temps
                                                           n’a pas servi à fixer, et ne sert pas à apprécier, les niveaux atteints
                                                           des divers champs du développement dit instrumental. Disons-le en
                                                           inversant les termes, les niveaux atteints n’ont pas ce caractère stable
                                                           que l’on suppose chez l’enfant tout venant, de plus ils ne coïncident pas
                                                           les uns avec les autres, même pas au sein d’une même grande fonction.
                                                           Quant à la nature de l’angoisse et aux mécanismes de défense, ils font
                                                           la part belle aux apports conceptuels de Mélanie Klein. La dysharmonie
                                                           évolutive est une des formes prises par les pathologies limites de




                                                                                                                                                12. L’indice Visuospatial
                                                           l’enfant. L’angoisse peut être identifiée, dans ses manifestations les plus
                                                           immédiates comme angoisse de séparation, qui est, dans la conception
                                                           de Freud, cette angoisse du jeune enfant pour qui perdre de vue
                                                           équivaut à perdre définitivement. Du point de vue du développement,
                                                           la référence théorique à l’angoisse dépressive, ou plus précisément à
                                                           la lutte contre l’angoisse dépressive au sens de Mélanie Klein s’impose.
                                                           Les manifestations dépressives peuvent être au premier plan, et le
                                                           plus souvent pour l’observateur, les aménagements maniaques contre
                                                           l’angoisse dépressive :
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                 « Se développe un déni de la souffrance psychique et de l’impuissance
                                                                 douloureuse, le sujet mobilise alors des défenses maniaques – omnipotence,
                                                                 contrôles des objets et de ses propres affects (...) » (Misès, 1992)


                                                           Sous cet angle, nous retrouvons, dans la Classification française des
                                                           Troubles mentaux de l’enfant et de l’adolescent, une équivalence
                                                           – « partielle » est-il écrit – avec les troubles émotionnels de la
                                                           CIM 10. Nous avons fait état plus haut de l’omniprésence des troubles
                                                           émotionnels dans les cas de troubles des apprentissages, relevés dans
                                                           l’étude que l’INSERM a consacrée à ce sujet (2007).




                                                                                                167
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              Les Cubes

                              ! Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons
                              L’épreuve de « Cubes » est quasiment inchangée depuis les deux versions
                              antérieures. L’ordre de présentation des items retenus et connus a peu
                              changé. Des items ont été ajoutés au début de l’épreuve, d’autres plus
                              difficiles à la fin.
                              Rappelons que « Cubes » est une adaptation ou même une seconde
                              adaptation de l’emprunt aux Cubes de Kohs.
                              Après la création de cette épreuve par Kohs, des modifications ont
                              été proposées par Goldstein. Ces modifications allaient d’abord dans le
                              sens d’une simplification. En effet, comme le rappellent Galifret-Granjon
                              et Santucci dans leur adaptation (in Zazzo, 1958), l’épreuve initiale
12. L’indice Visuospatial




                              cumulait des difficultés générales affectant tous les items et des
                              difficultés croissantes d’un modèle à l’autre. Citons avec ces auteurs les
                              quatre difficultés :
                              • La différence entre le modèle en deux dimensions et la réalisation
                                faite en trois dimensions ;
                              • La différence d’échelle entre le modèle et la réalisation (le modèle est
                                à l’échelle un demi) ;
                              • L’augmentation du nombre de cubes nécessaires, de quatre à neuf,
                                puis de neuf à seize ;
                              • La complexification du modèle avec perte des limites de chaque cube
                                pris en lui-même (suppression dans le dernier modèle des limites
                                mêmes du dessin, amenant à confondre le blanc du dessin avec le
                                fond sur lequel est tracé le modèle).

                              Galifret-Granjon et Santucci notent que Goldstein dans sa version de
                              l’épreuve, supprime certaines difficultés, et propose des aides adaptées
                              pour les autres. Il supprime la difficulté deuxième en conservant quatre
                              cubes seulement pour ses douze items. Il propose des aides variées en
                              cas de difficulté, consistant à passer de l’échelle un demi à l’échelle un,
                              ou à passer de modèles dans lesquels les limites de cubes sont absentes
                              à des modèles dans lesquels les limites des cubes sont présentes. En
                              désespoir de cause, il propose encore une aide en remplaçant le modèle


                                                                     168
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           figuré par un modèle construit avec des cubes, et enfin en construisant
                                                           trois figures dont une seule doit être reconnue par l’enfant comme
                                                           identique au modèle. L’objectif cherché par Goldstein est la mise en
                                                           évidence de difficultés « abstractives ».
                                                           Galifret-Granjon et Santucci ne discutent pas cet objectif, mais veulent
                                                           mettre en évidence le lien entre les troubles de langage et les troubles
                                                           de structuration spatiale. Pour ce faire, ces auteurs étalonnent donc
                                                           leur propre version de l’épreuve chez des enfants âgés de 7 ans à 13 ans.
                                                           L’ordre de difficulté des items qu’elles proposent met en évidence une
                                                           certaine « sensibilité génétique » de leur épreuve. L’élément rapporté
                                                           de leur étude, à notre sens le plus important, concerne l’aide par le
                                                           langage.
                                                           On constate en effet, selon ces auteurs, que l’aide la plus simple apportée
                                                           par le langage à un enfant qui piétine est hautement plus profitable




                                                                                                                                               12. L’indice Visuospatial
                                                           que tout autre aide apportée par les cartons proposant les modèles
                                                           simplifiés.
                                                           Notons pour notre part que l’on aurait tort de conclure trop rapidement
                                                           sur le rôle du langage dans cette épreuve à partir de cette observation.
                                                           Si l’on convient que dans la passation de l’épreuve, l’aide verbale
                                                           ne doit pas être donnée, qu’elle est à proscrire, considérant qu’elle
                                                           invalide les conditions de passation de l’épreuve, les remarquables
                                                           changements qu’elle produit chez l’enfant nous semblent bien davantage
                                                           liés à la restauration d’une relation entre l’enfant et l’adulte dont il
                                                           fait l’expérience, qu’à la suggestion passant par la langue. Il se peut
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           que la facilitation ainsi apportée joue sur la capacité de l’enfant à
                                                           mettre ensemble ce qu’il a dans chacune de ses mains, tandis que les
                                                           deux termes de la relation actuelle prennent leur bonne place. C’est
                                                           l’hypothèse interprétative que nous ferons ci-dessous à partir de cette
                                                           épreuve.

                                                           ! Le matériel et la consigne
                                                           Les cubes constituent la première épreuve pour la détermination de
                                                           l’indice « Visuospatial ».
                                                           Classiquement, les « Cubes » sont considérés comme une épreuve
                                                           impliquant l’organisation spatiale. Ils impliquent en effet le passage


                                                                                              169
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              d’un modèle plan en deux dimensions, à un objet concret en trois
                              dimensions dont la seule surface supérieure importe. L’analyse de la
                              figure plane requiert l’appréhension d’une structure orthogonale, et pour
                              les premiers items, dont les axes de construction s’étaient sur les axes
                              du corps, vertical et horizontal.
                              Les « Cubes » ne sont pas, par leur structure, les seules épreuves de
                              l’examen psychologique à solliciter une organisation sur les axes vertical
                              et horizontal :
                              Dans un champ d’investigation certes différent, s’il ne rebute pas le
                              lecteur, à la fois par le but que se donne l’examen et par les référents
                              théoriques du clinicien – éventuellement – cette organisation n’est pas
                              sans évoquer, pour le plus ancien, le test de Rorschach. Celui-ci, on
                              le sait, est composé de taches d’encre, symétriques selon la verticale,
                              obtenues par pliage. La différenciation figure/fond est de ce fait totale,
12. L’indice Visuospatial




                              comme la symétrie selon l’axe vertical médian. Des auteurs voient dans
                              cette structure, et nous le discuterons, « un appel à l’image du corps ».
                              Le concept d’image du corps est également utilisé par Bourgès pour
                              l’épreuve des Cubes, et l’on peut supposer qu’il l’est dans le même sens.
                              Mais si l’on fait référence, pour parler d’Image du corps, à cette
                              particularité de la structure de base des images obtenues selon les
                              axes orthogonaux vertical et horizontal, il convient de préciser qu’elle
                              n’est pas, ni par sa position ni par sa fonction, n’importe quelle Image
                              du corps. Il s’agit d’un moment du développement de l’image du corps,
                              ici l’image du corps phallique, dont le principe, appuyé sur la verticale,
                              est de partager en deux l’espace perceptif, entre une gauche et une
                              droite qui se donnent pour la réplique inversée l’une de l’autre et donc en
                              même temps pour exclusives l’une de l’autre. C’est dans cette séparation
                              entre les demi-espaces gauche et droit que se trouve la référence à
                              l’image du corps phallique ;
                              Faut-il conserver cette référence dans notre abord du test ? Oui, si elle
                              ne cesse pas à la simple évocation énigmatique du concept d’Image du
                              corps, mais qu’elle soutient ensuite la totalité d’une référence empruntée
                              à la psychanalyse. C’est-à-dire, concrètement qu’elle doit utiliser ce que
                              l’on sait du stade phallique pour analyser les procédures de l’enfant
                              dans le test. Sur le fond de cette référence, il s’agit d’apprécier si
                              l’axe médian organisateur, lieu de rencontre des deux demi-espaces,


                                                                     170
                                Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




d’abord est identifié comme tel, s’il se borne ensuite à n’être qu’un axe
séparateur imperméable entre la gauche et la droite, ou s’il permet, dans
le meilleur des cas, d’aboutir à deux demi-espaces différenciés. Le stade
phallique est en effet caractéristique d’un moment du développement
psychoaffectif où, au départ, toute différence est une différence absolue,
une différence d’exclusion. Mais il est aussi le départ d’un moment
évolutif, de changement, où de source d’exclusion qu’est initialement la
différence, elle devient ensuite source de différenciation, et par-là de
réunion.
Le passage du stade phallique au stade que des auteurs nomment génital,
est donc caractérisé par une autre manière de jouer des différences1 . La
lecture est donc possible, sur la base d’une référence à l’image du corps
phallique, de divers moments dans la construction avec les cubes.
La structure est carrée et réalisée avec des cubes. Il est intéressant




                                                                                        12. L’indice Visuospatial
de voir si l’enfant, pour réaliser sa copie, utilise les deux mains en les
réunissant, un cube dans chacune, à la jonction de l’axe médian du corps.
C’est le mouvement le plus fréquent, de bon aloi, qui renvoie du côté
du sujet acteur au collage nécessaire de la gauche et la droite du corps
selon l’axe vertébral, un axe qui sépare mais qui, dans le meilleur des cas
distingue, soutient et réunit. À l’extrême, quand l’axe vertical/vertébral
est essentiellement séparateur, l’enfant fait avec la main gauche ce qui
se trouve à gauche, et avec la main droite exclusivement ce qui se trouve
à droite. Il peut encore arriver, mais pour des raisons encore différentes,
qu’une seule main travaille, dans la négation d’un demi-espace. Le cas
échéant, l’observation devrait être confirmée avec d’autres matériels, et
pour les épreuves permettant de repérer le rôle joué par l’axe vertical –
de séparation/liaison – avec l’épreuve de la Figure de Rey.

! Ce que l’on peut y voir
Les cubes sont la seule épreuve de toute la batterie dans laquelle l’enfant
manie des objets. Il est donc important d’apprécier à ce moment la
latéralité usuelle de l’enfant d’une part, et son habileté manuelle d’autre
part.

1. La conquête dans notre système d’écriture d’un sens définitif gauche-droite a mis
quelques siècles à s’accomplir, dans le temps que la pensée grecque passait d’une
impossibilité à penser la gauche et la droite du corps dans un autre rapport que
hiérarchique.
                                        171
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              La latéralité usuelle
                              Il convient donc de noter quelle main il utilise préférentiellement ; si
                              cette latéralité est fermement établie, mais souplement au point que
                              les rôles des mains semblent déjà différenciés, s’il alterne selon les
                              items ou les moments (ambidextrie qui peut avoir plusieurs causes,
                              pas nécessairement de retard dans le développement). La latéralité
                              manuelle bien établie dans la construction peut être comparée à la
                              latéralité dans l’écriture. Il arrive que l’une contredise l’autre, enfant
                              gaucher usuellement mais droitier dans l’écriture, ou inversement droitier
                              usuellement mais gaucher dans l’écriture – ce qui distingue le gaucher
                              contrarié du gaucher contrariant. Dans ce dernier cas, on peut en effet
                              suspecter un mécanisme d’opposition qui s’étale avec une certaine
                              complaisance de la part des adultes.
                              L’habileté
12. L’indice Visuospatial




                              On peut aussi considérer avec profit l’habileté de l’enfant, la précision
                              de ses gestes, éventuellement la méticulosité dans la mise en place
                              des cubes, ou inversement l’absence de méticulosité, l’« à peu près »
                              brouillon et rapide de l’enfant qui veut réaliser une performance contre le
                              chronomètre même quand il n’y en a pas : ce trait distingue l’utilisation
                              du temps dans l’un et l’autre cas, le temps à soi, toujours bon chez
                              l’enfant qui présente des traits obsessionnels, le temps pressant, annulé
                              chez l’enfant qui présente des traits pré-névrotiques.
                              L’attention au modèle
                              L’enfant soutient-il sa construction par un permanent aller-retour entre
                              le modèle et sa réalisation ? Les allers retours entre modèle et copie
                              sont nécessaires mais il n’en faut ni trop ni trop peu. Trop, c’est une
                              attitude de copie servile difficile, qui montre que le modèle ne peut être
                              retenu, vraisemblablement parce que sa structure orthogonale manque
                              à étayer la représentation de l’enfant sur l’image de son propre corps.
                              Peu, cela montre que le modèle a été intériorisé un peu vite, ce qui est
                              de bon pronostic quand c’est efficace, mais dans le cas contraire, qui
                              peut être l’expression d’une défense très active par évitement du regard,
                              évitement du regard focalisé souvent décrit chez l’enfant dyspraxique
                              ou l’enfant déficient. Il est bien évident pour ces deux cas que cette
                              seule observation dans l’épreuve des cubes ne suffit pas à signer le


                                                                     172
                                                                                             Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           trouble. C’est en revanche une indication à poursuivre les investigations
                                                           avec des épreuves plus spécifiques : « Utilisation du nombre 2000 » de
                                                           Meljac, pour repérer les opérations de clivage entre les domaines de la
                                                           réalité, le vu, l’entendu et le ressenti1 ; épreuve d’imitation de gestes
                                                           de Stamback et Bergès.

                                                           L’amélioration de la procédure de résolution des items
                                                           Note-t-on un apprentissage, une amélioration même légère au cours des
                                                           épreuves au fil des items ? Celle-ci peut être attestée par des reprises
                                                           d’assemblages deux à deux intéressants, que l’enfant a trouvés pour
                                                           d’autres items.

                                                           Le schéma de construction
                                                           La construction est-elle faite de gauche à droite, de haut en bas, ou de




                                                                                                                                                         12. L’indice Visuospatial
                                                           proche en proche, et dans ce cas, dans quel sens se fait la construction ?
                                                           L’observation vaut surtout pour les items supérieurs qui requièrent neuf
                                                           cubes, dont la réalisation est mieux soutenue, mieux réussie quand
                                                           la construction s’étaie sur un sens prévalent, gauche droite, haut bas,
                                                           de l’écriture ; l’analyse du modèle, avant la copie, requiert en effet
                                                           une lecture du bloc en ses parties, ligne par ligne, sur le modèle de
                                                           la copie d’écriture. En ce sens, l’épreuve des cubes est une épreuve
                                                           éminemment culturelle, comme nous l’avons noté ailleurs pour les
                                                           Matrices progressives de Raven. On ne s’étonnera donc pas qu’elle ait
                                                           pu, au temps du WISC-IV, concourir avec une épreuve de type matrices
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           construite sur les mêmes ressorts, au calcul d’un même indice. Qu’il ait
                                                           été nommé en ce temps-là « raisonnement perceptif » nous importait
                                                           peu.
                                                           En revanche, qu’il émerge dans des épreuves qui ont une sensibilité
                                                           certaine aux effets d’apprentissage est autrement intéressant. Loin d’être
                                                           une gêne pour l’utilisateur, l’effet d’apprentissage est de bon augure
                                                           quand on l’identifie chez un enfant, puisqu’il signe les possibilités de

                                                           1. L’UDN-2000 n’est pas la batterie d’identification des dyspraxies ; simplement elle
                                                           permet de nombreuses observations parce que ses matériels de test mettent à de
                                                           nombreuses reprises l’enfant en situation d’accorder un geste à un but. Elle permet
                                                           par-là d’identifier l’attitude du sujet vis-à-vis des réalités sensibles, et l’incidence de
                                                           cette attitude sur la problématique d’accès au nombre.


                                                                                                      173
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              changement, la sensibilité à la relation d’étayage procurée doublement,
                              par l’étayage sur la personne de l’examinateur qui est présent et attentif,
                              et par les particularités d’un matériel qui organise l’espace comme notre
                              système d’écriture.


                              Puzzles visuels

                              ! Avant l’épreuve, ce que nous connaissons de l’épreuve
                              L’épreuve des Puzzles est nouvelle dans le WISC. Dans les versions
                              précédentes, il y avait une épreuve d’Assemblages d’objet. Elle se
                              distingue de l’actuelle épreuve de Puzzles par deux caractéristiques
                              notables :
12. L’indice Visuospatial




                              • Les images étaient reconstituées par l’enfant à partir d’éléments
                                dispersés, portant sur le corps humain ou une partie du corps, ces
                                images comportaient des traits intérieurs, elles étaient figuratives ;
                              • L’enfant réunissait les fragments réellement, il effectuait les mouve-
                                ments pour mieux ajuster deux pièces contiguës, ou changer un essai
                                de collage.

                              Ces caractéristiques fournissaient une aide au travail de recomposition
                              de l’enfant.
                              Avec les puzzles visuels l’enfant se trouve devant une autre réalité :
                              • Il travaille sur des objets abstraits,
                              • Qui sont des figures géométriques,
                              • Elles sont aveugles, ne comportent aucun trait interne,
                              • Mais elles sont de couleur, permettant de distinguer l’une de l’autre
                                des pièces qui seraient identiques par leur contour.

                              ! Le matériel et la consigne
                              Le carnet de passation est ouvert devant l’enfant, il présente en haut une
                              figure réalisée, terminée. Nous lui demandons d’indiquer les trois pièces
                              (obligatoirement trois) nécessaires à reconstituer une figure identique
                              au modèle.


                                                                     174
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Les pièces à pointer sont d’un nombre limité.
                                                           Au fil de la passation, la difficulté croissante de l’épreuve peut consister
                                                           en une nécessaire rotation dans l’espace d’une ou plusieurs pièces.
                                                           L’épreuve se pratique avec une grande économie de moyens. Peu de
                                                           matériel, peu de mouvement, peu de mots également, de part et d’autre.
                                                           Le mouvement que nous exigeons de l’enfant est restreint au pointage
                                                           successif des pièces nécessaires à la construction de la figure.


                                                           Le processus de réponse

                                                           Pour trouver les bonnes réponses, son regard prend d’abord la mesure
                                                           du modèle, puis il va du modèle jusqu’aux pièces, successivement, et
                                                           des pièces au modèle. La forme de la pièce et son encombrement




                                                                                                                                                12. L’indice Visuospatial
                                                           sont mentalement plaqués sur le modèle, conservés ou rejetés, en une
                                                           succession assez rapide d’essais et d’erreurs. L’enfant dispose de 30
                                                           secondes pour chaque item. Dans la pratique, c’est suffisant pour faire
                                                           un bon nombre d’essais.
                                                           Tous les items ne se résolvent pas de la même manière pour le sujet.
                                                           Parfois, la forme d’une pièce peut être plus inductrice qu’une autre pour
                                                           commencer l’assemblage des trois pièces nécessaires. D’autres fois, il
                                                           faudra beaucoup d’allers retours visuels du modèle aux fragments, et
                                                           des fragments au modèle, abandonnant l’un d’eux mentalement ou le
                                                           rejetant encore pour revenir sur le précédent.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Si l’on pratique l’exercice en même temps que l’enfant, nous pouvons
                                                           constater le nombre impressionnant de mouvements oculaires néces-
                                                           saires à établir des hypothèses de réunion. Elles doivent ensuite être
                                                           vérifiées, par la même procédure, pour finalement être tranchées dans
                                                           un sens qui ne pourra pas, en tout état de cause, être vérifié. Il y a donc
                                                           toujours une zone de doute au moment de livrer une réponse, il nous
                                                           manque de manipuler et de vérifier réellement. Et peut-être d’agripper
                                                           ces pièces, de leur faire remplir leur rôle qui est de combler les espaces
                                                           correctement (sans hiatus). Autrement dit, le petit flash qui nous parle
                                                           comme à lui dans le cas où il fait de bonnes hypothèses de réponses
                                                           dans une épreuve comme le PM38 n’est jamais aussi net dans cette
                                                           épreuve-ci. C’est une prime en moins, le plaisir de réussir et de savoir


                                                                                               175
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              sans l’entendre dire par l’adulte que l’on a réussi est une réalité dans le
                              PM38 ou d’autres épreuves d’encastrement. C’est inhérent à ce type de
                              tâche dans laquelle la bonne pièce doit être choisie pour le bon espace.

                              ! Ce que l’on peut y voir
                              La figure à reconstituer est unitaire. Par-là, notre premier mouvement
                              face à cette figure est d’abord un coup d’œil à cet objet, puis un second
                              pour en prendre toute la mesure, sa forme générale par le contour, et
                              les traits intérieurs qui distinguent les fragments.
                              Ce faisant, s’applique ici ce que nous avons mentionné pour les deux
                              épreuves de cet indice : l’organisation de l’espace de représentation
                              graphique applique aux objets qui s’y trouvent ces règles élémentaires
                              consistant à repérer les axes de la figure, selon l’intersection des
12. L’indice Visuospatial




                              coordonnées usuelles héritées de notre culture, les lignes organisatrices
                              médianes, verticale et horizontale. Tout objet représenté, et a fortiori
                              quand il s’agit d’une « Figure » est un objet à analyser selon ses axes
                              organisateurs qui peuvent être des axes de symétrie.
                              Cet appel à l’organisation spatiale des écoliers de nos contrées est
                              confirmé par les pièces employées pour reproduire le modèle. Elles sont
                              géométriques, ce qui signifie qu’elles sont représentables quand on a
                              compris les règles implicites portées par chaque pièce, carré, rectangle,
                              triangle, cercle ou partie de chacune de ces figures de base, divers
                              polygones (dont trapèzes).
                              Le problème auquel l’enfant est soumis rappelle celui posé par la Copie de
                              la Figure de Rey. La Figure complexe de Rey est un composé d’éléments
                              géométriques réunis dans une représentation particulière. Son créateur,
                              Rey, avait pu mettre en évidence que l’on ne pouvait pas comparer
                              sur cette épreuve les performances d’enfants non scolarisés, à celles
                              d’enfants déjà scolarisés (Rey, 1959, Introduction au test). Le poids de
                              l’enseignement, de l’apprentissage de la lecture en particulier, pèse sur
                              la performance, les enfants non scolarisés sont le plus souvent en grande
                              difficulté ici. Nous avons pu vérifier cette hypothèse en appliquant le
                              test de Rey à des moitiés de classe de CP en début d’année et en fin
                              d’année (les enfants les plus âgés passaient le test en début d’année,
                              les enfants les plus jeunes le passaient en fin d’année. Nous mettions


                                                                     176
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           en évidence l’amélioration des performances (par la comparaison des
                                                           places dans l’étalonnage) de la copie à la mémoire.
                                                           Ceci nous amène à considérer l’épreuve des Puzzles d’une manière
                                                           singulière : elle n’est pas une épreuve scolaire, mais elle entre pleinement
                                                           dans le cadre de ce que l’école présente à l’enfant :
                                                           – Il est très fréquent que les premiers exercices, ou jeux, auxquels
                                                             l’école maternelle invite l’enfant se pratiquent sur des puzzles ; ils
                                                             appartiennent d’abord à « l’univers » de l’école ;
                                                           – Les abstractions qui frappent les objets manipulés sont des objets
                                                             géométriques de la connaissance scolaire ;
                                                           – Ils sont offerts à l’analyse valorisée par l’école, selon des coordonnées
                                                             spatiales omniprésentes dans le matériel scolaire d’abord (feuilles et
                                                             cahiers), et dans la manière de concevoir l’espace de représentation
                                                             graphique (de l’analyser en ses parties).




                                                                                                                                                12. L’indice Visuospatial
                                                           Nous devrions donc pouvoir enregistrer sur cette épreuve tout ce que
                                                           nous avons noté pour la Figure de Rey. La facilité de l’enfant dans
                                                           cette épreuve peut certes signifier un bon niveau de développement
                                                           d’organisation spatiale. Il signe alors, par là même, le bon ancrage de
                                                           l’enfant dans les principes enseignés et valorisés par l’école.
                                                           Mais inversement, nous ne pourrions prétendre déduire les difficultés
                                                           d’apprentissage d’un enfant de ses mauvaises réalisations dans ce type
                                                           d’épreuve bien proche de ce qui est demandé à l’enfant par l’école.
                                                           Réussite dans les exercices tests et réussite scolaire ne s’expliquent pas
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           l’une par l’autre, elles vont ensemble parce qu’elles utilisent foncièrement
                                                           des objets qui se reconnaissent entre eux. C’est donc ailleurs qu’il faut
                                                           porter notre attention pour tirer de cette épreuve de puzzle ce qu’elle
                                                           peut donner.
                                                           Ce que permettent de dire ces épreuves du niveau de développement
                                                           de l’organisation spatiale d’un enfant c’est s’il améliore sa manière
                                                           d’appréhender les questions qui lui sont posées au cours de sa
                                                           progression dans le test ! Elle doit être appréhendée comme un exercice
                                                           d’apprentissage.
                                                           Pour cela, nous devons prêter la plus grande attention au processus de
                                                           réponse à chaque nouvel item, en le comparant à ce qui précède. Le test
                                                           comprend un grand nombre d’items, ces items mettent à l’épreuve un


                                                                                               177
                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                              même principe, qui est l’organisation de l’espace de représentation
                              graphique. Elle est éprouvée dans une suite d’items de difficulté
                              progressive qui est aussi, par là même, une suite d’approfondissement
                              de l’apprentissage au cours de l’épreuve. Chaque nouvelle réussite est un
                              pas en avant dans la maîtrise des difficultés bien ordonnées. En ce sens,
                              nous pouvons dire que l’enfant y apprend – qu’il y est invité. C’est là aussi
                              ce que nous pourrons rapporter de plus intéressant de l’épreuve : A-t-elle
                              permis, et à quelle condition perceptible, une progressive amélioration
                              de la mobilisation de l’enfant et une meilleure efficience ? Amélioration
                              progressive ou détérioration au fil des items peuvent alors, enfin, être
                              rapportées aux caractéristiques de l’épreuve et à ce qu’elle oppose à
                              l’enfant ?
                              Une dernière remarque sur les contraintes de l’épreuve des Puzzles. Ce
                              ne sont pas de puzzles que nous proposons à l’enfant, il ne peut pas
                              les toucher, les empoigner, les agripper, s’y cramponne. L’enfant jeune,
12. L’indice Visuospatial




                              et surtout celui qui se signale par son instabilité aura plus de mal que
                              d’autres à faire avec cet exercice mental.
                              L’épreuve est longue, ce que nous avons observé est une nette tendance
                              à la détente, dans le cours du test, ou la mise de côté de cette chose
                              qui est intéressante tant que nous trouvons les bonnes réponses, et
                              désagréable quand nous ne les voyons pas. Des phénomènes de lassitude
                              se manifestant par des bâillements sont fréquents ici, malgré les qualités
                              du matériel, qui n’a qu’un défaut : on ne peut le cramponner. Pas comme
                              un cube, ni une pièce des objets à assembler du vieux WISC.
                              Les jeunes enfants, et particulièrement les enfants plus jeunes dans
                              leurs expressions que ceux de leur âge n’auront pas le loisir de prendre,
                              d’empoigner les objets pour les assembler. Logiquement, la lassitude
                              pourrait les gagner ici, plus rapidement que les autres. C’est une
                              hypothèse à confirmer. Dans ces cas, les enfants présentant des troubles
                              émotionnels pourraient se distinguer des autres par leur comportement
                              dans ce subtest. D’autant plus que le mouvement d’une pièce à
                              l’autre, de superposition de l’une à l’autre, tous les mouvements sont
                              essentiellement mentaux. L’épreuve sollicite plus que d’autres un travail
                              de représentation mentale difficile aux enfants présentant un trouble
                              émotionnel.




                                                                     178
                                                                                           Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                                                   13


                                                                         L’INDICE RAISONNEMENT FLUIDE




                                                                                                                                                   13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                           Présentation

                                                           Sous cette appellation, l’indice de Raisonnement Fluide est une
                                                           nouveauté dans le WISC. Sous cette appellation encore, est signée
                                                           une soumission aux termes de la théorie CHC. Le nom de l’Indice n’est
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           pas Intelligence fluide, mais il en est au plus près.
                                                           Pour l’évaluer, les concepteurs ont retenu les inévitables Matrices, et une
                                                           épreuve nouvelle dans l’univers Wechsler pour enfants qui est l’épreuve
                                                           des Balances.
                                                           On se souvient que l’épreuve des Matrices apparaissait lors de sa création,
                                                           comme l’épreuve la plus propre à mettre en évidence le facteur « G » de
                                                           Spearman1 .

                                                           1. Nous avons consacré un chapitre à ce test dans notre ouvrage, Guide clinique
                                                           des tests chez l’enfant, 3e édition, Dunod pp. 15-78 Nous n’en livrons ici une partie
                                                           actualisée nécessaire à la compréhension du lecteur quant au choix des épreuves par
                                                           les concepteurs du test.


                                                                                                   179
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     Les Matrices sont un test d’éduction de relations. J. Raven, J.-C. Raven
                                     et J.-H. Court (1998) insistent sur le fait qu’elles ne sont ni un test de
                                     facteur G, ni un test d’intelligence générale. Ils affirment cependant
                                     que :

                                            « Les études d’analyse factorielle ont montré à maintes reprises qu’elles
                                            sont l’une des meilleures mesures de G dont nous disposons actuellement »
                                            (1998, p. 19).


                                     Selon les auteurs (1998, p. 14) :

                                            « L’éduction, c’est le pouvoir de sortir du chaos pour trouver du sens, de
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                            développer de nouveaux insights, d’aller au-delà du donné pour percevoir
                                            ce qui ne saute pas aux yeux, d’élaborer des systèmes de pensée (largement
                                            non verbaux) qui facilitent le maniement de problèmes complexes ».


                                    Plus généralement, on considère que les épreuves qui sont dérivées des
                                    conceptions de Spearman comme les Matrices progressives sont dites
                                    « d’éduction de relations et de corrélât » :
                                     1. L’éduction de relations (correspondant actuellement au terme « induc-
                                        tion ») procéderait du particulier au général ;
                                     2. L’éduction de corrélât (correspondant actuellement au terme « déduc-
                                        tion ») procéderait du général au particulier.

                                     La première correspondrait au facteur « induction » de Thurstone et
                                     s’identifie en fait au facteur primaire « raisonnement inductif » saturé
                                     par le facteur 2F de Carroll « intelligence fluide ». Aussi Huteau et Lautrey
                                     (1999, p. 151) classent-ils logiquement les Matrices progressives comme
                                     représentantes de l’évaluation de cette dernière. Ces mêmes auteurs
                                     voient en conséquence les Matrices progressives comme « une bonne
                                     épreuve de facteur Général d’intelligence ».
                                     Comme nous le verrons par l’analyse de ce qui est mis en œuvre dans les
                                     épreuves de Raisonnement Fluide, cette appellation est assez curieuse.
                                     Elles appellent l’une et l’autre :
                                     • Une construction dans l’espace singulière, propre à l’organisation
                                       spatiale héritée d’une confrontation aux apprentissages scolaires
                                       fondamentaux, lecture et écriture alphabétique ;


                                                                            180
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           • Par ailleurs, elle appelle l’attention de l’enfant sur les diverses
                                                             caractéristiques des objets, qui les distinguent ou les réunissent :
                                                             en d’autres termes, elle joue de l’activité mentale catégorielle ;
                                                           • Ensuite, nous notons que les objets soumis au raisonnement de l’enfant
                                                             dans ces tests sont des dessins, et que ces dessins concernent des
                                                             objets géométriques le plus souvent, qui sont bien des objets de notre
                                                             culture, jamais des images concrètes concernant le monde réel.
                                                           • Enfin, elles sollicitent les raisonnements sur des objets abstraits qui
                                                             peuvent être totalement définis par leurs caractéristiques seules, en
                                                             nombre limité : forme, taille, couleur, nombre, position dans l’espace,
                                                             profondeur dans le test des matrices. Il en va de même dans les
                                                             balances, pour lesquelles les caractères définissant les objets sont en




                                                                                                                                               13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                             nombre encore plus réduit.

                                                           Ce trait confirme l’activité catégorielle logique requise dans ces épreuves.
                                                           Ces remarques nous semblent s’imposer. Nous avions regretté le manque
                                                           d’épreuves de ce type dans des batteries venues des USA, dont la
                                                           batterie K-ABC, première et deuxième version, alors que nous disposions
                                                           en France des Échelles Différentielles d’Efficiences Intellectuelles, qui
                                                           intégraient trois échelles de catégorisation, identifiées comme telles,
                                                           depuis quelques décennies. Nous souhaitons la bienvenue à ces épreuves
                                                           de Raisonnement Fluide enfin présentes ensemble sous un même nom
                                                           qui évoque pour les uns quelque chose comme des ingrédients de cuisine,
                                                           ou pour d’autres des propriétés identifiées par la science chimique.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Matrices

                                                           ! Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons
                                                           L’épreuve des Matrices est inspirée du test de Raven (PM-38). Elle
                                                           présente avec celle-ci des différences notables mais aussi des similitudes
                                                           que nous devons saisir. L’épreuve des Matrices était nouvelle dans la
                                                           précédente version du WISC. On peut penser que son maintien dans
                                                           le WISC-V tire profit de l’expérience précédente. La différence la plus
                                                           sensible d’une version à l’autre est ici l’abandon des images concrètes,
                                                           figuratives. Elles sont désormais essentiellement abstraites. Ce sont des


                                                                                              181
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     figures géométriques diverses colorées. L’épreuve apparaît de ce seul
                                     fait plus cohérente de conception que la précédente.
                                     Nous savons de la grand-mère des Matrices (Matrices Progressives
                                     de Raven, 1938), qu’elle est dès sa conception pour le créateur
                                     J.C. Raven et pour J. Raven actuellement, une épreuve d’éduction,
                                     pour le vocabulaire issu de Spearman, et dans le champ conceptuel
                                     contemporain, d’induction déduction. Ces derniers termes désignent la
                                     manière de résoudre le problème : l’ensemble exposé au regard du sujet
                                     présente des éléments dont la présence dans l’ordre où ils sont disposés
                                     relève d’une règle : cette règle est appliquée à la déduction de l’élément
                                     manquant.
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                     ! Le matériel et la consigne
                                     Matrices est composée de trente-deux items.
                                     L’enfant est invité à montrer une image complétant :
                                     • Pour les matrices, un tableau carré, constitué de deux lignes et deux
                                       colonnes, comprenant donc quatre cases carrées (parfois trois lignes
                                       et trois colonnes, donc 9 cases carrées) ;
                                     • Ou pour les séries, une ligne horizontale constituée d’un alignement
                                       de cases carrées toutes de même dimension.

                                     Les objets susceptibles de compléter la matrice ou la ligne sont alignés
                                     en bas, au nombre de cinq.
                                     L’épreuve utilise essentiellement des images abstraites, géométriques.
                                     Nous remarquons que la figure carrée est omniprésente, dans le cadre à
                                     compléter, ou dans les cases du tableau. D’autres objets géométriques
                                     apparaissent, tels des rectangles, cercles ou portions de cercles, triangles,
                                     plus rarement des images évocatrices d’un objet réel.
                                     Le nombre est impliqué fréquemment dans le processus de réponse, mais
                                     ce qui est le plus important est le sens de la lecture, évidente par les
                                     premiers items. L’objet manquant est, pour ceux-ci :
                                     • Le quatrième en bas et à droite pour le tableau carré incomplet ;
                                     • Le dernier à droite en bout de ligne pour les lignes incomplètes.



                                                                            182
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           L’organisation de la page soumise au regard de l’enfant est en parfait
                                                           accord avec l’organisation de l’espace héritée de l’écriture alphabétique.
                                                           Il y a un sens de lecture des items prégnant, évident sur le matériel
                                                           que nous présentons en ligne. Pour le tableau ou matrice la lecture
                                                           procède d’une comparaison gauche droite selon l’axe médian, puis
                                                           d’une comparaison haut bas, sur la colonne de gauche, pour déduire la
                                                           quatrième case, en bas à droite (quelquefois ailleurs, à mesure que nous
                                                           progressons dans le test).
                                                           Le sens de lecture est conforté par la présentation du psychologue.
                                                           Les consignes d’administration insistent dès les items d’exemple sur la
                                                           nécessité pour le psychologue de pointer du doigt le stimulus, et les
                                                           diverses possibilités de réponse dans la succession gauche - droite, ainsi




                                                                                                                                               13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                           que la case à compléter. L’enfant pointe la réponse, ou dit le numéro de
                                                           la case correspondante.
                                                           Pour tous, il y a deux items d’exemple qui sont accompagnés et
                                                           corrigés en cas d’échec. Les deux items d’exemple sont administrés
                                                           à tous les sujets. Ils familiarisent l’enfant avec la structure de base
                                                           de l’épreuve : quatre cases, la quatrième devant être déduite des trois
                                                           images inductrices présentes sur la matrice ou la série.

                                                           ! Le processus de réponse
                                                           Pour le PM38 (Raven), Huteau et Lautrey rapportent (1999, p. 240) les
                                                           résultats d’une étude (Carpenter, Just et Shell, 1990), qui observait
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           les étapes de résolution des items du PM-38 auprès d’étudiants, en
                                                           enregistrant les verbalisations accompagnant chaque moment et les
                                                           mouvements oculaires suscités par la tâche. Les mouvements oculaires
                                                           sont nombreux, une soixantaine pour une planche de 3 × 3 cases. Les
                                                           verbalisations permettent de saisir la séquence des règles successives
                                                           au cours du processus.
                                                           L’efficacité générale dans le test, au terme de l’étude, serait le produit
                                                           de trois capacités diversement exprimées par les sujets :
                                                           • La capacité à segmenter efficacement le problème ;
                                                           • La capacité à hiérarchiser les buts engendrés par la segmentation ;
                                                           • La capacité à formuler des règles abstraites et généralisables.



                                                                                              183
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     Les différences les plus importantes entre sujets apparaîtraient au niveau
                                     des deux dernières capacités.
                                     Ces conclusions simples peuvent être discutées. Peut-on en effet retenir
                                     une « capacité à segmenter efficacement le problème », en d’autres
                                     termes une capacité d’analyse efficace qui ne serait pas immédiatement
                                     et conjointement une capacité de synthèse ? Le découpage n’a de sens
                                     qu’à permettre le recollage, en termes triviaux. L’analyse pour l’analyse
                                     ne peut être qu’un ratage, et la synthèse pour la synthèse ne peut être
                                     qu’une synthèse abusive.

                                      Synthèse abusive est le terme que nous utilisons d’ailleurs, à l’occasion, pour le
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                      test projectif de Rorschach. Celui-ci invite le sujet à livrer ce qu’il « voit » dans les
                                      taches d’encre. L’analyse que l’on considère « de bon niveau » sous-tend l’activité de
                                      réunion réussie. Au plus près de ce que nous faisons face à une image complexe,
                                      nous saisissons des lignes possibles de mise en pièces qui sont aussi, par cela
                                      même, des lignes de réunions, de recollage. La première ligne d’analyse dans la
                                      réponse Rorschach est naturellement l’axe médian vertical, dont le sujet sait qu’elle
                                      est la ligne obtenue par le pliage de la feuille entre les deux mains, en superposant
                                      parfaitement une moitié sur l’autre. Le mouvement même suggéré par la confection
                                      de ce test est la réalisation, dans l’espace de représentation graphique, d’un axe
                                      médian qui est, de fait, le miroir de l’axe vertébral de celui qui réalise le collage.
                                      Dans le Rorschach, la classification des « types d’appréhension » oppose
                                      • les G, réponses d’ensemble (G pour Globale),
                                      • aux D réponse de grand détail (D pour Détail),

                                      et parmi les G elle distingue
                                      • les G simples,
                                      • des G organisées.

                                      Les dernières signent la meilleure facture mentale dans laquelle analyse et synthèse
                                      s’exercent en même temps sur le même objet.
                                      Pour revenir sur la « segmentation efficace », c’est-à-dire l’analyse, cela signifie qu’elle
                                      ne saurait être efficace par elle-même, seule, elle ne saurait pas davantage être
                                      hiérarchisée dans un classement des capacités.


                                     Sur les PM38, comme pour les Matrices du WISC-V, l’accompagnement
                                     au plus près de la personne nous indique que l’hypothèse induite
                                     d’organisation du matériel pourrait être là dès que le matériel s’ouvre au


                                                                                 184
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           regard du sujet. Ce que le regard rencontre déconcerte d’abord le sujet.
                                                           C’est fait pour cela, à l’origine. Depuis les origines, il reste entendu que
                                                           les problèmes présentés dans les tests « d’intelligence fluide » ne sont
                                                           pas les problèmes communs des exercices scolaires connus de l’enfant.
                                                           Ou alors nous ne serions plus dans le cas d’un test d’intelligence fluide,
                                                           qui, par excellence, doit se présenter aux yeux du sujet comme nouveau,
                                                           inhabituel, ne pouvant être résolu avec les ressources usuelles.
                                                           Rapidement, il se ressaisit de ce qu’il sait d’un cahier qui s’ouvre en
                                                           deux, une page à gauche et une page à droite avec un axe central.
                                                           Autrement dit il l’appréhende en commençant par un bout comme il
                                                           le fait usuellement de tout matériel papier support graphique. Il fait
                                                           comme cela, le plus souvent, après avoir balayé du regard les pages sans




                                                                                                                                                13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                           s’y arrêter. Alors ensuite, méthodiquement, sa mise en ordre procède de
                                                           ce que la culture alphabétique lui a appris : l’écriture linéaire s’attache à
                                                           suivre une ligne horizontale à travers les fragments qui s’y retrouvent, à
                                                           distinguer ces derniers s’il le peut, puis à emprunter une deuxième ligne
                                                           horizontale, pour considérer maintenant ce qui distingue les éléments
                                                           qui se succèdent selon les lignes verticales. Désormais chaque élément
                                                           prend sa place comme le produit du croisement, de l’intersection des
                                                           lignes verticales et horizontales.
                                                           Les critères de sélection pour trouver le bon objet complétant la matrice
                                                           ou la série sont peu nombreux :
                                                           • La forme géométrique,
                                                           • La dimension, petite, moyenne ou grande,
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • La couleur,
                                                           • L’orientation dans l’espace.,
                                                           • La profondeur,
                                                           • Les opérations arithmétiques basiques (addition, soustraction).

                                                           L’épreuve présuppose que les formes soient connues de l’enfant, pas
                                                           nécessairement par leur nom. Les formes différentes, le triangle ou le
                                                           carré, sont identifiées très tôt dans notre culture, elles appartiennent
                                                           au monde des objets de l’école maternelle. Les différences de couleur
                                                           également. Les différences de taille peuvent êtres problématiques chez
                                                           des enfants de six ans, parfois un peu au-delà. Comme pour d’autres
                                                           tests suscitant un regroupement logique impliquant la taille, certains


                                                                                               185
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     enfants paraissent ne connaître longtemps que deux tailles extrêmes,
                                     petit ou grand. Le terme « moyen » n’arrive qu’au moment où il peut
                                     se situer entre deux états, comme celui qui grandit. En tout état de
                                     cause, il peut être intéressant de considérer ce qui a pu amener une
                                     réponse aberrante sur certains problèmes alors que l’enfant semblait à
                                     l’aise jusqu’à celui-là.
                                     La passation de l’épreuve peut être rapide, dans sa première moitié.
                                     Le nombre d’items y incite. Il peut donc paraître difficile en cours de
                                     passation de faire des hypothèses pour chaque échec sur ce qui l’aurait
                                     provoqué, en retournant après coup voir le livret de stimuli (si l’on
                                     n’a pas eu d’intuition dans le cours même de la passation). Mais nous
                                     pouvons considérer que l’arrêt de la passation survient après 3 notes 0,
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                     pour nous un faible nombre d’items. Ce qui limite l’ampleur de la tâche.

                                     ! Ce que l’on peut y voir
                                     La catégorisation
                                     Le PM-38, référence obligée, part de la manière propre au jeune enfant
                                     d’aborder un tableau de quatre cases à compléter pour aboutir à la
                                     manière adulte d’aborder la tâche d’induction déduction. La première
                                     phase retenue, pour la première série de douze items et les premiers
                                     items de la seconde série, consiste en l’identification d’une forme globale
                                     discontinue. L’intersection des lignes est amenée progressivement pour
                                     aboutir à la vraie difficulté de l’épreuve qui est le saut qualitatif
                                     dans le raisonnement requis par l’intersection verticale/horizontale
                                     correspondant à l’intersection de deux caractères distincts.
                                     Comme pour son modèle le PM38, dans l’épreuve de Matrices du WISC-V,
                                     pour les premiers items la résolution commande d’abord la recherche de
                                     l’identique. L’intersection horizontale/verticale est abordée de manière
                                     conséquente au treizième item, donc assez loin dans l’épreuve. Ce mode
                                     d’organisation par l’intersection de classes est répété dans les items qui
                                     suivent, les matrices deviennent alors plus nombreuses que les séries.
                                     Nous retrouvons par ce mode d’organisation ce qui était bien repérable
                                     dans le WISC-IV. L’intersection propre aux matrices est préparée
                                     longuement en amont, comme pour faire mieux passer le changement
                                     qualitatif de raisonnement requis à cette étape. L’intersection est


                                                                            186
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           abordée réellement passé le premier tiers de l’épreuve. Elle est reprise
                                                           sans artifice (c’est-à-dire sans superposition d’autres difficultés) sur
                                                           plusieurs items.
                                                           Nous avons eu l’occasion dans la pratique de vérifier qu’il s’agissait là
                                                           d’un palier dans l’épreuve au même titre que l’item B8 du PM-38 dont les
                                                           auteurs du manuel d’utilisation disent que les enfants qui le résolvent
                                                           aisément traitent ensuite le reste de l’épreuve à la manière des enfants
                                                           plus âgés. Cet item dans les Matrices du WISC-IV semble, à l’expérience,
                                                           amener des hésitations chez les sujets qui ne prenaient en compte tout
                                                           d’abord qu’un seul caractère différenciateur.

                                                           L’apprentissage en cours d’épreuve




                                                                                                                                               13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                           • Comme dans le PM-38, les matrices du WISC-V jouent les bons
                                                             professeurs. Les items suivants sont construits sur le même principe,
                                                             et incitent par la répétition l’enfant trop pressé à douter de son
                                                             efficacité, s’il a perçu, ce qui est le plus souvent le cas, la difficulté
                                                             croissante des problèmes. La répétition du principe d’intersection
                                                             incite donc l’enfant à regarder les inducteurs de plus près. Les images
                                                             désormais introduisent une troisième dimension, la profondeur.
                                                           • Le dernier tiers de l’épreuve est introduit par une nouvelle rupture
                                                             dans la présentation. Le tableau présente neuf cases, et le problème
                                                             ne peut plus être solutionné par l’intersection des lignes mais par une
                                                             lecture méthodique des images, dans leur continuité. Le temps est
                                                             présent dans ce problème, par la lecture requise, ou par le mouvement
                                                             prêté à l’image à travers ses transformations successives.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • De l’item 26 à 31, les problèmes sont similaires à ceux de la série D
                                                             des PM-38, mais plus complexes, ils jouent sur trois dimensions, dont
                                                             la profondeur.
                                                           • Les derniers items alternent divers principes de résolution. Le principe
                                                             qui vient d’être éprouvé pour un item réussi ne sera pas nécessairement
                                                             celui qu’il conviendra de réutiliser. Néanmoins, même à distance,
                                                             les principes peuvent être retrouvés : il y a donc nécessité d’une
                                                             disposition à accueillir du nouveau, mais jeu parallèle sur des
                                                             constantes.
                                                           • La première règle à retenir dans l’épreuve est celle d’une complexité
                                                             croissante au fil des items. Ce qui implique du côté de l’enfant
                                                             une attitude d’éveil, d’abord, mais l’idée de règle sous-jacente,


                                                                                               187
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                         organisatrice du chaos apparent, et vectrice d’un processus de
                                         construction. L’attitude de l’enfant est donc appelée à changer avec
                                         la progression dans l’épreuve, dans le sens d’un temps plus long utile
                                         à trouver la solution, et parallèlement d’une analyse plus fine des
                                         ressemblances et différences.
                                     •   Les difficultés successives ne constituent pas une suite linéaire. Si un
                                         nouveau principe organisateur apparaît, il est abordé par un premier
                                         item facilitateur qui atténue les autres difficultés.
                                     •   À l’usager des Matrices progressives (Raven, 1938), l’épreuve
                                         « Matrices » du WISC-V présente un visage connu. Nous relevons
                                         cependant des différences qui ont leur importance :
                                         L’image manquante n’est pas toujours l’image du bas à droite. Il
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                     •
                                         semble donc à première vue que la règle implicite, qui sous-tend notre
                                         manière usuelle de présentation du début et d’une fin dans l’espace
                                         de la feuille, soit contrebattue par ces changements. Mais il n’en
                                         est rien. Tout indique au contraire que le jeu consistant à changer
                                         l’emplacement de la dernière pièce est possible quand l’espace de
                                         représentation graphique est bien assuré chez l’enfant. De plus, cette
                                         organisation première n’est peut-être pas si importante dans les
                                         matrices du WISC-V. Il n’y a pas de série C, comme dans les Matrices
                                         progressives, qui fait massivement appel au sens de l’écriture. La
                                         structure est préférentiellement composée de deux fois deux cases
                                         qui n’impliquent pas un sens contraignant de lecture. Elle procède de
                                         la différenciation gauche droite, haut-bas, selon un axe médian que
                                         connaît aussi l’écriture.
                                     •   La structure précisément connaît quelques variantes, mais la domi-
                                         nante est la présentation deux fois deux. Cela implique une manière
                                         de résolution qui procède par les médianes du carré. La médiane
                                         horizontale est le premier support de différenciation, puis l’axe médian
                                         vertical. Insistons sur les mots : axe de différenciation signifie qu’assez
                                         tôt dans l’épreuve et pour des items dont la résolution est quasi obligée,
                                         cet axe n’oppose pas absolument les objets, mais oppose deux objets
                                         en haut et deux objets en bas de même nature. La différence s’établit
                                         donc sur un caractère propre différenciateur et non sur la totalité de
                                         l’objet. Nous sommes d’emblée dans une démarche catégorielle puisque
                                         le caractère distingue et oppose, tandis que la nature perceptive de



                                                                            188
                             Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




  chacun des quatre objets les associe à l’évidence dans la même classe.
  De la sorte, l’enfant est embarqué en douceur dans le bateau Matrices ;
• L’introduction d’une fonction différenciatrice de la médiane verticale
  est plus tardive, et d’ailleurs plus problématique pour les enfants.
  Parce qu’elle part d’une verticale et que la verticale oppose ? Ou parce
  que le premier item où elle apparaît différencie selon les tailles ? Les
  deux réponses sont justes.
• La verticale est, sur la figure vue en miroir de l’organisation du
  corps, un axe vertical unissant une gauche et une droite qui
  longtemps pour l’enfant paraissent symétriques : quand elles sont
  le support de différenciation, elles sont distinguées absolument, à
  l’image des différences liées à ce que Wallon nomme la pensée par




                                                                                     13. L’indice Raisonnement Fluide
  couple. La différence distingue absolument. On peut donc penser que
  l’introduction d’une ligne différenciatrice verticale – qui n’oppose
  pas absolument – introduit un questionnement intéressant sur la
  reconnaissance de cette différence ;
• La structure de l’épreuve qui guide l’enfant vers progressivement
  davantage d’abstraction répond à la règle des bons enseignements.
  Les notions sont abordées peu à peu, par complexification croissante,
  une progression au cours de laquelle les modes de pensée caractéristiques
  des âges de l’enfance sont repérés. L’enfant apprend les Matrices, comme
  pour le PM-38, en les faisant. Nous voyons bien, si nous lui en laissons le
  temps, que la progressivité dans l’épreuve est bien ressentie par l’enfant
  qui peut changer son comportement au fur et à mesure de la progression.
  Si tout se passe bien, il se donne d’ailleurs plus de temps à mesure qu’il
  avance. C’est de ce point de vue une des épreuves les plus intéressantes
  du WISC-V : elle permet, réellement, de parler d’un processus de réponse,
  et d’un processus d’adaptation à l’épreuve.




                                    189
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     Balances

                                     ! Avant l’épreuve, ce que nous en connaissons
                                     Balances est une épreuve nouvelle pour le WISC. Elle concourt à
                                     l’évaluation de l’Indice Raisonnement Fluide. Elle figure aussi dans
                                     la liste des 7 épreuves servant à l’identification du QIT.
                                     Elle concourt également à l’évaluation de l’indice Raisonnement numé-
                                     rique, avec Arithmétique.

                                     ! Le matériel et la consigne
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                     Le matériel est constitué par 34 images. La parole n’a guère de place ici,
                                     sauf pour les consignes très importantes dites par le psychologue. Le
                                     plus souvent, ces consignes apparaissent des supports fournis à l’enfant.
                                     Il faut qu’il ne craigne pas d’apprivoiser le matériel.
                                     Sans que cela soit dit, nous retrouvons ici l’importance d’ancrer
                                     l’ensemble dans notre système d’organisation spatiale. Notre système,
                                     c’est celui de la culture de l’alphabet. Dans cette épreuve comme dans
                                     celles qui précèdent, la réflexion de l’enfant s’opère sur des images.
                                     La première présentée, sur le carnet des stimuli, est une balance à deux
                                     plateaux strictement identiques. Le support est campé au milieu de la
                                     page, il constitue l’axe de symétrie de la figure. La gauche et la droite
                                     sont parfaitement identiques, en miroir l’une de l’autre selon cet axe de
                                     symétrie.
                                     Au fil des items, les objets trouvés sur le plateau sont divers en forme
                                     et en couleur, ainsi qu’en taille. Ils sont figurés dans un espace réduit à
                                     deux dimensions, hauteur et largeur, mais une troisième dimension est
                                     assurée par le sens de lecture (qui est ici comme toujours le sens de
                                     l’analyse méthodique).

                                     ! Le processus de réponse
                                     • Le Test comprend 34 items. Ils sont de difficulté progressive.
                                     • Cependant, s’ils utilisent tout au long de l’épreuve le même matériel,
                                       les épreuves se complexifient en des moments repérables.


                                                                            190
                                                                                         Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           • Le départ pour les enfants de 6 à 8 ans est un premier exemple.
                                                               Les items suivants, pour les mêmes enfants, consistent à chercher
                                                               dans l’alignement des réponses possibles, en bas de la page, l’objet
                                                               strictement identique à celui qui occupe le plateau de gauche.
                                                           •   Soulignons qu’ici, comme pour les tests non verbaux qui se sont
                                                               succédés avec support papier, la présentation à chaque nouvel item
                                                               est faite verbalement, le geste joignant la parole quand il s’agit de
                                                               pointer un objet, ou, là encore, de balayer de gauche à droite les
                                                               réponses parmi lesquelles l’enfant choisira celle qui lui convient.
                                                           •   Nous voulons par-là insister, pour cette épreuve non verbale comme
                                                               pour les autres, sur le fait qu’elle n’ignore rien d’une organisation de
                                                               l’espace de représentation graphique qui est celle de notre culture




                                                                                                                                                 13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                               alphabétique.
                                                           •   Jusqu’au second exemple, noté B, qui est le 5e item, la Figure
                                                               présente une symétrie parfaite, la gauche et la droite sont en tout
                                                               point identiques. C’est, de fait, ce que l’enfant apprendra au cours de
                                                               l’épreuve, qui sera confirmé par les premiers items.
                                                           •   Pour les sujets de plus de 8 ans, le départ est le second exemple. Le
                                                               psychologue verbalise, il explique les données visibles du problème :
                                                               l’enfant voit deux images, une à gauche, une à droite, présentant
                                                               des balances strictement identiques, à un détail près : le plateau de
                                                               la balance de droite doit recevoir un objet. L’identité des balances
                                                               commande que l’objet à identifier sur la suite du bas soit identique à
                                                               celui qui figure sur le plateau de droite de la première balance.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           •   Le principe que l’enfant apprend dans le cours de l’épreuve est celui
                                                               de l’identité entre la gauche et la droite, à partir d’un axe médian qui
                                                               est fondamentalement un axe de symétrie.
                                                           •   En d’autres termes, la présentation de l’épreuve confirme en tout
                                                               point la problématique phallique propre au stade de développement
                                                               psychoaffectif de ces âges : le corps debout, ou ce qui le figure dans
                                                               le dessin, occupe l’axe médian de l’espace de représentation, et sépare
                                                               cet espace en deux moitiés strictement identiques, ou totalement
                                                               différentes.
                                                           •   L’épreuve fait mieux puisqu’elle permet ce faisant que les enfants qui
                                                               ne sont pas encore en mesure de projeter dans l’espace l’axe vertical
                                                               médian aillent le trouver ici dans cette épreuve, tout prêt à servir.


                                                                                                191
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                         C’est une des raisons pour lesquelles l’épreuve est bien passée chez
                                         les enfants, très motivés ici par le jeu qui leur est proposé.
                                     •   À partir de l’item 4, deux balances sont figurées. Celles de gauche
                                         ont deux plateaux chargés, celle de droite est parfaitement identique,
                                         mais demande que son plateau de droite soit chargé.
                                     •   Dès l’item suivant, une différence est amorcée entre les deux balances.
                                         La seconde est identique sauf dans la charge du premier plateau –
                                         appelons premier plateau celui qui apparaît le premier à gauche. Les
                                         objets figurés sont les mêmes, de façon à simplifier la question pour
                                         l’enfant en proposant des formes identiques.
                                     •   Cette disposition est renouvelée jusqu’à l’item 9. Là, pour la première
                                         fois dans le test, les plateaux de la première balance sont occupés par
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                         deux objets différents par la forme, mais de même couleur et de même
                                         poids. C’est un pas important sur le plan de la pensée catégorielle.
                                         Deux caractéristiques communes réunissent deux objets qui restent
                                         distincts par le caractère prégnant de la forme. En somme, l’enfant est
                                         invité dans le jeu à admettre que les objets peuvent être différents
                                         perceptivement, mais partager une propriété commune. Le constat
                                         catégoriel est ici facilité par le fait d’avoir conservé la même couleur
                                         aux deux objets.
                                     •   Les items suivants amènent un jeu sur la symétrie verticale du carnet :
                                         l’objet à gauche de la première balance, à gauche sera celui que
                                         nous devrons retrouver à droite de la seconde balance. Parallèlement,
                                         s’affirmera la primauté du critère poids malgré les différences affectant
                                         les autres traits, forme et couleur.
                                     •   L’item 14 amorce un changement perceptif : il n’y a plus de stricte
                                         reproduction de poids identiques supportés par les deux balances.
                                         Le raisonnement part du constat d’une égalité entre deux objets
                                         différents, à gauche, pour amener le sujet à un raisonnement sur des
                                         proportions. La découverte se poursuit sur plusieurs items variant
                                         certaines propriétés des objets utilisés, mais pas toutes. Une seule
                                         couleur est utilisée.
                                     •   L’item 17 joue la même chanson, mais on introduit une seconde
                                         couleur.
                                     •   Cela marque un pas de plus dans le sens de la catégorisation logique. Au
                                         fil des items qui suivent, d’autres caractéristiques sont utilisées pour


                                                                            192
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                             présenter des égalités. Elles repoussent encore les limites imposées
                                                             jusque-là par les propriétés perceptives : sont proposées à l’égalité
                                                             des poids dans les plateaux de la première balance des objets qui
                                                             différent à la fois par leur forme, leur couleur et leur taille. Il ne
                                                             manque alors que de jouer l’abstraction par une autre propriété qui
                                                             est le nombre, et une autre encore, leur disposition dans l’espace
                                                             (jusque-là la présentation spatiale de deux objets identiques, puis de
                                                             trois, puis de quatre était la même, en triangle, en carré ou en ligne
                                                             par exemple).
                                                           • L’item 27 intègre une troisième balance, et une nouvelle aide du
                                                             psychologue. Ce dernier n’explique pas, il montre. Et, montrant, il
                                                             indique sans la formuler la bonne manière de ne pas se perdre dans




                                                                                                                                               13. L’indice Raisonnement Fluide
                                                             les données. Il balaie (c’est le terme utilisé) l’espace des réponses
                                                             possibles pour s’arrêter sur la case vide avec son point d’interrogation.
                                                             Il est au bout de la ligne constituée par les trois balances, la dernière
                                                             case à droite. Nous sommes lecteurs et nous savons de notre espace
                                                             qu’il doit être parcouru méthodiquement de la gauche à la droite.
                                                           • Désormais sur les derniers items, la complexité touche tous les
                                                             caractères dans un travail d’abstraction plus difficile jusqu’à son
                                                             terme.

                                                           ! Le processus d’apprentissage en cours d’épreuve
                                                           Le long exposé que nous faisons de la structure du test indique que les
                                                           étapes dans l’épreuve sont repérables. Elles sont chaque fois anticipées.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Et quand le nouveau cap est franchi, il y aura à chaque fois plusieurs
                                                           items pour utiliser le nouveau principe dans d’autres situations de
                                                           difficulté progressive.
                                                           Au total, le chemin parcouru par l’enfant est celui qui va d’un âge où les
                                                           choses qui apparaissent identiques à elles-mêmes le sont dans toutes
                                                           leurs propriétés. Aucune propriété ne peut être détachable. Et cette
                                                           forte affirmation s’appuie sur une organisation dans l’espace qui est
                                                           celle du stade de développement connue dans la psychologie dynamique
                                                           comme stade phallique. La pensée singulière en cet âge s’appuie sur
                                                           une image du corps qui isole l’espace en deux moitiés exclusives l’une
                                                           de l’autre, totalement symétriques, ou totalement différentes.
                                                           Au fil des items, l’enfant apprend.


                                                                                              193
                                   Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                     Il apprend que les caractères peuvent être détachables des objets, qu’ils
                                     ne sont pas nécessairement reliés à d’autres caractères. Au fur et à
                                     mesure que l’enfant progresse dans l’épreuve, il apprend. Il apprend
                                     jusqu’au point le plus élevé qu’il puisse tolérer de se retrouver, dans
                                     un monde de pensée où peuvent être posés, comme non définitifs, des
                                     principes d’identification des objets qui seront différents d’un item
                                     à l’autre, un monde aussi dans lequel une caractéristique qui passe
                                     pour spécifique d’un objet peut toujours est prise dans un système
                                     d’équivalence à découvrir.
                                     En somme le chemin suivi est celui de l’abstraction, appuyée sur le
                                     nombre. Pour rejoindre une préoccupation qui nous a suivis sur tous les
                                     tests, nous pouvons aussi nommer l’abstraction par le raisonnement qui
13. L’indice Raisonnement Fluide




                                     l’autorise, c’est le raisonnement catégoriel.




                                                                            194
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                                              14


                                                                        L’INDICE MÉMOIRE DE TRAVAIL




                                                                                                                                               14. L’indice Mémoire de Travail
                                                           Présentation

                                                           Deux épreuves concourent à l’évaluation de l’Indice Mémoire de
                                                           Travail, Mémoire immédiate des Chiffres, et Mémoire des Images. Ces
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           dénominations des épreuves ne laissent pas de doute sur ce qui est
                                                           évalué par elles. Cependant, nous les trouvons, sous cette apparence ou
                                                           sous une autre au fil du temps, et même d’un temps rapproché :
                                                           • Mémoire des chiffres est une épreuve des processus mentaux séquen-
                                                             tiels dans la K-ABC, puis dans la KABC-2. Elle y accompagne l’épreuve
                                                             de Suite de mots qui a pu inspirer l’épreuve de Mémoire des Images
                                                             pour le WISC-V.
                                                           • Mémoire des chiffres seule est présente dans presque toutes les
                                                             grandes batteries de tests après Binet. Binet a construit une échelle
                                                             d’intelligence, il n’a pas fait une batterie de tests valables pour tous
                                                             les âges. Dans son échelle métrique, l’épreuve apparaissait trois fois,
                                                             à des niveaux de difficulté – référés à des âges - différents.


                                                                                              195
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    • Mémoire des chiffres est remaniée dès Terman qui distingue l’ordre
                                      direct et la répétition à rebours.
                                    • Avec le WISC-R, deuxième version du WISC, et enfant chéri de Kaufman,
                                      Mémoire des Chiffres apparaît dans les analyses factorielles comme
                                      seule représentante d’un facteur « attention/concentration » (Freedom
                                      from distractibility). La vie de ce facteur dans la littérature scientifique
                                      est limitée. Il ne survit pas à la troisième version du WISC.

                                    De fait, nous pouvons admettre que selon l’orientation choisie par le
                                    concepteur du test, rien de tout cela n’est faux. Mais le développement
                                    de la recherche dans une direction singulière a pu faire naître une réalité
                                    nouvelle et incontournable dans la manière d’aborder les processus
                                    mentaux mis en œuvre pour une tâche donnée. C’est le cas pour Mémoire
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    des chiffres, qui a conduit à prendre un peu de distance avec la Mémoire
                                    immédiate, au profit du concept de Mémoire de travail. Une nouvelle
                                    lecture éclaire soudainement des réalités, qui, cependant, n’effacent
                                    pas toutes les observations qui les ont précédées. Alors, disons-le, oui,
                                    mémoire des chiffres est une épreuve d’attention, oui mémoire des
                                    chiffres est une épreuve séquentielle, et bien d’autres choses encore qui
                                    intéressent la clinique.
                                    Rappeler ces réalités : Mémoire des chiffres comme épreuve d’attention,
                                    comme épreuve séquentielle, et, pour le clinicien, épreuve de possible
                                    étayage sur un moi auxiliaire1 , n’est pas faire de l’histoire, et moins
                                    encore la petite histoire des tests. C’est nécessaire parce que susceptible
                                    de livrer quelque chose de l’étendue et de la complexité des processus
                                    mis en œuvre dans ces épreuves.
                                    Sans doute arrive-t-il qu’évaluer le niveau atteint pour une aptitude
                                    puisse paraître simple quand nous avons un chiffre signant l’homogénéité
                                    de fonctionnement d’une épreuve à l’autre. En pratique, il arrive que
                                    l’hétérogénéité entre les niveaux de réalisation domine pour les épreuves
                                    se rapportant à un même indice2 . Il n’est pas rare non plus qu’elle
                                    s’exprime dans la même épreuve. L’analyse du processus ne se suffira
                                    pas du nom de l’indice de référence pour saisir quelque chose de ce
                                    qui s’est produit dans la passation des épreuves concernées. Et poser

                                    1. Voir plus loin la signification de cette notion.
                                    2. Nous le verrons plus loin dans l’observation Yan.


                                                                            196
                                                                                          Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           des hypothèses sur un écart entre les performances, qui dément la
                                                           théorie des aptitudes en apparence, mais nous contraint à affiner notre
                                                           compréhension d’autres cohérences propres au sujet, devient l’enfance
                                                           de l’art. Examinons donc ce qui les distingue.


                                                           Mémoire immédiate de chiffres

                                                           L’enfant est invité à écouter et à restituer dans l’ordre de leur énoncé,
                                                           les chiffres dits par le psychologue. Les items de difficulté croissante
                                                           testent la capacité de répétition dans l’ordre direct seul, puis en ordre
                                                           inverse. Le WISC-V ajoute une troisième étape, qui est l’exigence d’un
                                                           rappel des chiffres remis dans l’ordre croissant.




                                                                                                                                                   14. L’indice Mémoire de Travail
                                                           Mémoire des chiffres est une épreuve des origines. Elle a été introduite
                                                           par Binet dans son échelle de 1905. Terman dix ans plus tard introduisait
                                                           l’épreuve de Mémoire des chiffres à rebours dans le Standford Binet.
                                                           Le créateur de l’échelle métrique de l’intelligence accordait peu de crédit
                                                           à ce que cette épreuve pouvait tester de l’intelligence de l’enfant. Zazzo
                                                           (in la NEMI, 1966), qui s’y réfère, cite Binet (1903) :

                                                                  « (...) des tests ont montré à M. Larguier et à moi-même que ce test mesure
                                                                  plutôt l’attention que la mémoire proprement dite, considérée comme force
                                                                  plastique, pouvoir de rétention. »


                                                           Et encore
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                  « C’est un exercice qui met à l’épreuve une sorte particulière de mémoire,
                                                                  la mémoire auditive, immédiate, des chiffres, et en même temps la force
                                                                  d’attention volontaire. » (Binet et Simon, 1905)

                                                           Pour Mémoire des Chiffres à rebours, Zazzo mentionne les analyses
                                                           d’Abramson, 1940. Il reprend de cet auteur :

                                                                  « Infériorité des instables à cette épreuve par manque d’attention pour fixer
                                                                  la série et difficultés dans la représentation mentale à organiser et ébaucher
                                                                  un plan. »


                                                           Ainsi tout était dit déjà, ou presque, en 1940.


                                                                                                  197
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    Deux concepts apparaissaient à propos de l’épreuve, d’abord dans l’ordre
                                    de l’énoncé : il n’est pas question d’efficience intellectuelle, mais de
                                    mémoire d’un genre particulier, qu’il convient de cerner :
                                    • Elle concerne une capacité de rappel immédiat, d’une part,
                                    • Elle met en jeu la sphère auditive,
                                    • Elle met en jeu une force d’attention volontaire bien spécifique.

                                    Tout cela ne concerne encore que la première partie de l’épreuve, et
                                    nous devons préciser, les premiers items de l’épreuve, tant que le rappel
                                    peut se faire sur la seule boucle verbale, c’est-à-dire sans nécessiter de
                                    représentation mentale singulière. On répète comme en écho de ce que
                                    l’on a entendu, même passivement, et qui est encore là.
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    ! Vers une activité de représentation consciente
                                    En revanche, en avançant dans les items, la boucle verbale qui est
                                    suffisante à la mémoire immédiate, ne peut guère excéder des items de
                                    4 ou 5 chiffres. Au-delà les processus permettant le rappel sont plus
                                    exigeants. Ils engagent, comme le note Abramson pour les chiffres à
                                    rebours, un travail de représentation mentale pour organiser le matériel
                                    perçu, et avec lui un certain niveau de conscience.
                                    Il est intéressant à ce titre d’avoir une petite expérience de la manière
                                    dont nous pratiquons, sujets adultes, dans les conditions du test. La
                                    réponse la plus fréquente à cette question est la suivante : Nous
                                    l’écrivons, comme s’il s’agissait mentalement d’un tableau d’école, chiffre
                                    après chiffre, dans l’ordre entendu. Dans ces conditions, ce qui est écrit
                                    mentalement met en jeu une autre mémoire, visuelle en principe, bien
                                    qu’il s’agisse d’une vue intérieure, pour des objets qui ne sont alors
                                    accessibles qu’à la seule personne se livrant au travail de représentation
                                    mentale.
                                    En conséquence, nous devons prendre en compte une donnée supplé-
                                    mentaire :
                                    • D’une part, les chiffres sont écrits mentalement successivement,
                                    • D’autre part, ils sont écrits en mobilisant une représentation, même
                                      sous forme d’ébauche, du geste nécessaire à l’écriture de chaque
                                      segment.


                                                                           198
                                                                                         Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Enfin, cette activité mobilise la conscience du sujet. Elle mobilise aussi
                                                           la culture du sujet, dans la mesure où l’écriture mentale s’écrit comme il
                                                           se doit sur un tableau, même intérieur, de gauche à droite, comme nous
                                                           savons le faire depuis que nous avons appris à lire et écrire.
                                                           Toutes ces considérations n’épuisent pas encore l’examen des conditions
                                                           de faisabilité de l’épreuve. Le meilleur est à venir, il s’agit de la
                                                           mobilisation de l’attention. Comme le notent Eustache et Guillery-Girard
                                                           (2016, p. 28), avec le concept de Mémoire de travail,

                                                                 « [on met] l’accent sur le caractère stratégique et dynamique des opérations
                                                                 qui ont lieu pour manipuler une information qui est présente à la
                                                                 conscience. La mémoire de travail correspond donc à l’espace de travail
                                                                 de la conscience, qui maintient, manipule et transforme des informations




                                                                                                                                                 14. L’indice Mémoire de Travail
                                                                 pendant des durées brèves, »


                                                           Dans les conditions d’examen de l’efficience d’un sujet pour rappeler
                                                           ces listes de chiffres, les créateurs de l’Échelle Métrique avaient mis en
                                                           avant la première condition au travail de mémoire, qui était que tout
                                                           soit prêt du côté de l’enfant pour permettre l’opération. Ils pointent
                                                           bien sûr l’attention. Mais ils vont tout de suite au-delà, et c’est ainsi
                                                           résumé chez Zazzo (1966, tome 1, p. 130) :

                                                                 « Épreuve très sensible aux fluctuations de l’attention et au défaut de
                                                                 mobilisation du sujet ;
                                                                 La fragilité de l’épreuve est accentuée par les difficultés d’application :
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                 ! Manque d’homogénéité d’une application à l’autre dans l’attitude mobili-
                                                                 satrice des examinateurs ;
                                                                 ! Difficultés dans la standardisation de l’énoncé des séries (rythme et ton).
                                                                 En bref, ce test considéré par la majorité des auteurs (Decroly et Wechsler
                                                                 entre autres) et nous-mêmes, comme une médiocre épreuve d’intelligence,
                                                                 surtout au-delà de 6-7 ans. Très sensible aux facteurs extra-cognitifs mais
                                                                 intéressante pour les indications cliniques qu’elle peut donner. ».


                                                           Les auteurs cités, et Zazzo lui-même, soulignent l’importance de
                                                           l’attitude mobilisatrice des examinateurs. Comment ne pas le souligner à
                                                           notre tour ? Ils nous indiquent qu’il y a là quelque chose de suffisamment
                                                           fort pour considérer que les résultats de l’examen sont le produit d’une
                                                           relation singulière entre l’enfant et l’examinateur. Voilà qui ne prêche


                                                                                                 199
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    pas en faveur d’un examen de l’enfant seul devant un écran. Mais
                                    sûrement pour la réalité clinique, qui n’est pas représentée par les
                                    chiffres, mais par la présence d’une personne dont c’est la première
                                    qualité. Et c’est aussi une réalité difficile à digérer par les praticiens qui
                                    prennent soudain conscience de l’impact de la qualité de leur présence
                                    dans les scores obtenus dans les tests. De quoi s’agit-il ici ?

                                    ! L’attitude mobilisatrice des examinateurs
                                    C’est une réalité dont le clinicien peut vite prendre la mesure, particuliè-
                                    rement dans les épreuves qui requièrent particulièrement l’attention du
                                    sujet. Et notamment son attention en vue du rappel. À ce titre, d’autres
                                    épreuves montrent la même sensibilité à la mobilisation du sujet, ou à
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    ce qu’il faudrait nommer un « facteur examinateur ». L’épreuve la plus
                                    remarquable à cet égard dans notre expérience est « le test de la Figure
                                    de Rey ». Cette épreuve se présente en deux moments, une partie copie
                                    de la Figure, une partie Mémoire. Entre ces deux moments, un temps
                                    de latence d’une minute. La grande variabilité des scores obtenus par
                                    les praticiens pour des échantillons d’enfants en tous points identiques
                                    est banale. Elle frappe surtout le deuxième temps de l’épreuve, la partie
                                    rappel. Les consignes sont les mêmes d’un groupe à l’autre, rien n’indique
                                    a priori que le rappel sera plus facile en moyenne dans l’un ou l’autre
                                    groupe, et cependant, les grandes variations d’un examinateur à l’autre
                                    sont là.
                                    Dans l’épreuve de Mémoire des chiffres, nous pouvons analyser les
                                    étapes :
                                    – L’examinateur attend que l’exercice soit possible, c’est-à-dire qu’il
                                      attend le moment où il « sent » que l’enfant est là, et qu’il le fait
                                      savoir de manière plus ou moins démonstrative.
                                    – L’examinateur dit la consigne, il appelle l’attention de l’enfant. Mais
                                      il y a une infinité de manières d’en appeler à l’attention. La parole
                                      doit être sûre, affirmée, tranchante presque, mais non inquiétante.
                                      L’examinateur ne bouge pas, il incite par-là l’enfant à faire de même,
                                      il ne fixe pas les yeux de l’enfant. Il incite celui-ci en écho à faire de
                                      même pour faciliter le regard intérieur, il ne cherche pas à pénétrer
                                      le regard de l’enfant.


                                                                           200
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           – Certains enfants vont se montrer sensibles aux qualités mobilisatrices,
                                                             d’autres moins.
                                                           – En réalité, ce que nous faisons en appelant l’attention à l’enfant, peut
                                                             bien se résumer en une seule parole forte, impérative : « Attention ! »
                                                             L’ordre sollicitant l’attention n’est plus vraiment une consigne badine.
                                                             Il importe que l’enfant soit là !
                                                           – L’enfant accepte ou non cet appel impératif. Il ne dit pas « Non ! »
                                                             bien sûr, nous nous situons dans le cadre d’un examen accepté selon
                                                             toute apparence.
                                                           – Le praticien expérimenté perçoit, au moment où il dit sa suite de
                                                             chiffres, quelque chose de la présence mentale de l’enfant, au point
                                                             qu’il sait déjà, avant que l’enfant n’ait commencé à répéter les chiffres,




                                                                                                                                               14. L’indice Mémoire de Travail
                                                             s’il était là mentalement ou non. Les signes de la présence attentive
                                                             de l’enfant sont plus ou moins subtils, le silence du jeune ne suffit
                                                             pas à nous en assurer. Il faut encore que l’on ait senti le moment
                                                             où l’on énonce la suite comme un moment de proximité mentale
                                                             acceptée par l’enfant. Il faut qu’il ait été présent, en attente au
                                                             moment de l’énoncé, ce dont a pu témoigner sa respiration, l’arrêt de
                                                             tout mouvement, même des yeux.
                                                           – Dans les faits, l’expérience à laquelle nous invitons l’enfant dans ce
                                                             type d’épreuve est une expérience de proximité mentale. Sans le dire,
                                                             nous l’incitons à se rapprocher, et nous lui demandons d’accepter
                                                             pendant un temps donné ce rapprochement. Cela peut aussi être
                                                             considéré comme un moment d’attention conjointe, l’examinateur
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                             pointe ce que le sujet doit entendre, puis écrire intérieurement, avant
                                                             de le regarder intérieurement pour le lire (quand nous avons passé les
                                                             premiers essais où la boucle verbale suffit).
                                                           – Il doit aussi accepter que la suite énoncée lui soit donnée dans un
                                                             ordre momentané, qui n’est pas celui de la suite numérique commune,
                                                             pour la restituer à l’identique. Or la suite des chiffres a pu être
                                                             durement acquise, il la domine, il sait qu’elle est une règle commune,
                                                             obligée, tel chiffre vient avant tel autre. Maintenant il nous entend
                                                             lui commander un autre ordre, qu’il devra abandonner aussi vite, le
                                                             psychologue tout puissant réinventant les règles pour les oublier
                                                             aussitôt.




                                                                                              201
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    En somme, il est donc très compréhensible que cet exercice soit plus
                                    difficile à certains sujets qu’à d’autres. Ces autres sont précisément ces
                                    enfants dont les craintes persécutives activées par le risque lié à la
                                    proximité chez l’adulte sont intenses, et peuvent être calmées par la
                                    règle dont est porteur l’adulte. En situation scolaire, tout élément de
                                    culture amené par l’enseignant est porteur des règles fondamentales
                                    des échanges entre adulte et enfant, et d’abord celle qui signifie que
                                    l’enfant ne saurait être confondu avec un adulte. L’école est un lieu où
                                    l’on enseigne. L’adulte y est un enseignant, l’enfant un écolier1 .
                                    Dans la troisième partie de l’épreuve, l’enfant doit rendre dans l’ordre
                                    croissant, ordre de la suite numérique, les chiffres nommés.
                                    L’exercice s’avère diversement appréhendé par les enfants. Il peut y avoir
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    des échecs spectaculaires, liés semble-t-il à une difficulté ponctuelle
                                    à ajouter cet exercice nouveau aux difficultés déjà présentes dans
                                    la première partie. Pour d’autres enfants, la consigne supplémentaire
                                    de l’ordre croissant est facilitatrice parce qu’ils tendent déjà, dès le
                                    départ, à remettre de l’ordre dans ce qu’ils entendent. Pour qui se
                                    livre personnellement à l’exercice, il est certain que la complexité des
                                    opérations exigées dans le même temps est la source des difficultés :
                                    écouter, enregistrer, garder et réarranger, cela fait beaucoup. Les adultes
                                    eux-mêmes recourent à des procédés divers pour répondre correctement
                                    aux problèmes. Une manière opérante, assez efficace pour cette épreuve,
                                    au-delà de quatre chiffres, consiste à écrire mentalement les chiffres
                                    entendus sur une ligne imaginaire horizontale, identique à ce qui pourrait
                                    se trouver écrit sur un tableau de classe. Alors, la place occupée dans
                                    l’espace de représentation permet de retrouver les chiffres à leur place
                                    initiale, pour les restituer dans l’ordre de la suite numérique.
                                    Tout le monde ne procède pas ainsi. Pour ce moment, la complexité du
                                    jeu mental avec ces chiffres amène l’utilisation de voies de résolution
                                    plus ou moins économiques d’un sujet à l’autre. Par exemple, certains
                                    sujets peuvent trouver plus économique de repérer ce qui a été omis

                                    1. Un écolier, pas un « apprenant ». C’est-à-dire une personne dans un rôle qui la
                                    signifie socialement comme enfant sous la responsabilité particulière d’un adulte.
                                    Notons que ce jeu devient actuellement plus confus, depuis que l’école de la République
                                    peut être confondue avec d’autres lieux dans lesquels on fait bien des choses
                                    intéressantes sans doute, mais où les adultes ne sont pas tous des enseignants.


                                                                             202
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           des dix chiffres : quand il faut en rappeler 7. Nous l’avons observé, cela
                                                           fonctionne bien ! Quand l’exercice est réussi à des niveaux élevés, nous
                                                           constatons que le sujet performant pourra encore disposer de certaines
                                                           lignes écrites mentalement des heures plus tard. La mémoire immédiate
                                                           est devenue embryon de mémoire à long terme. En tout état de cause,
                                                           il n’est pas interdit d’en parler avec la personne quand l’examen est
                                                           terminé, quand tout est fini, pour lui demander comment elle s’y est prise
                                                           dans cet exercice. L’entretien avant le test pourrait ainsi, après coup,
                                                           se prolonger avantageusement en un entretien après test. La passation
                                                           des tests projectifs du type Rorschach ou T.A.T prévoit ce moment.
                                                           Nous n’y donnons pas des clés, nous y sollicitons des éclairages sur les
                                                           processus de réponse engagés. Les questions surprennent les sujets, le
                                                           plus souvent, qui ont rarement l’occasion de se poser de telles questions.




                                                                                                                                               14. L’indice Mémoire de Travail
                                                           En un premier temps, ils répondent : « Bah, j’ai réfléchi... ». Le comment
                                                           est rarement sujet d’interrogations. Nous poursuivons en demandant :
                                                           « Vous avez réfléchi comment ? » et comme cela ne suffit pas, nous
                                                           demandons « Qu’est ce qui s’est présenté à votre esprit ? Comment
                                                           l’avez-vous utilisé ? Comment l’avez-vous écrit ? » Les réponses sont
                                                           une découverte pour le sujet lui-même qui imagine le plus souvent que
                                                           « c’est pour tout le monde pareil ! » et doit convenir que rien dans ce
                                                           domaine ne va de soi.
                                                           En conclusion, divers cas peuvent être résumés :
                                                           – Les scores sont cohérents de la première à la troisième partie, et pour
                                                             chacune prise en elle-même, cohérents, ce qui signifie qu’il n’y a pas
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                             de décalage entre le premier échec et la dernière réussite : l’attention
                                                             est homogène et le chiffre traduit bien la performance du moment
                                                             dans ce type d’exercice
                                                           – Les réussites et les échecs se succèdent sans ordre, signant une
                                                             succession de moments de présence et de moments d’absence, comme
                                                             si la tenue de l’attention ne se pouvait pas dans les conditions du
                                                             test : une vraie problématique de l’attention, soumise aux aléas des
                                                             moments de présence/absence, fréquente dans les pathologies limites
                                                             de l’enfant.
                                                           – Une réussite paradoxale : le sujet réussit bien au-delà de nos attentes,
                                                             quand nous supposions les exercices d’attention difficiles pour lui :
                                                             c’est fréquemment le cas d’enfants très demandeurs d’une relation


                                                                                              203
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                      de proximité, privilégiée, comme souvent les enfants instables qui
                                      trouvent de façon inattendue le moyen de peu, ou pas trop, bouger
                                      en relation duelle, ainsi que de nombreux cas de personnalités
                                      anaclitiques, fragiles ou dépendantes. Le bénéfice de la relation
                                      qui lui est toute dédiée transforme temporairement des conduites
                                      autrement insupportables.
                                    – Une tendance nette, dès la première partie, à remettre les suites de
                                      chiffres dans l’ordre canonique peut s’exprimer chez des enfants qui
                                      ont besoin de revenir à l’ordre auquel ils ont eu peine, eux-mêmes à
                                      parvenir. Nous le voyons parfois aussi comme le besoin de rappeler
                                      l’ordre à cet adulte qui s’en détourne pour en jouer pour son propre
                                      compte – ce qu’est le psychologue à ses yeux à ce moment –
                                      potentiellement un persécuteur.
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    – Il peut y avoir aussi des refus, des renoncements, face aux exigences
                                      d’attention sans commune mesure avec ce que l’on sollicite habituel-
                                      lement à l’école. Nous sommes dans la troisième partie de la même
                                      épreuve, cela peut faire beaucoup pour des sujets qui ne supportent
                                      pas habituellement de telles contraintes.
                                    – Nous rangeons parfois un peu vite d’autres observations dans les refus
                                      il peut s’agir du décrochage total de certains sujets gagnés par une
                                      fatigue contre laquelle ils ne semblent pouvoir lutter. L’observateur
                                      fait état de la « fatigue » de l’enfant. Il faudrait alors entendre que la
                                      fatigue naît de la proximité relationnelle. La proximité dans l’épreuve
                                      peut être pour certains sujets la vraie difficulté quand ses défenses
                                      contre la proximité sont débordées.



                                    Mémoire des images

                                    Pour la première partie de Mémoire des Images, l’épreuve consiste pour
                                    l’enfant, après que nous avons pointé un objet sous ses yeux, à le
                                    retrouver sur la page qui suit. Progressivement, il y a davantage d’objets
                                    montrés, ils le sont toujours dans l’ordre exigé par notre écriture, de la
                                    gauche à la droite. C’est dans cet ordre que l’enfant devra les montrer
                                    sur une nouvelle ligne de dessins disposés horizontalement, alors que
                                    les objets n’y sont plus à la même place. Le facteur d’ordre ici est la
                                    séquence initiale de présentation, organisée répétitivement de la gauche


                                                                           204
                                                                                         Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           vers la droite, elle-même, de ce fait, soutenue essentiellement par le
                                                           sens de notre écriture alphabétique.
                                                           Répétons autrement, nous demandons à l’enfant de MONTRER les
                                                           éléments dans l’ordre où ils étaient initialement montrés, c’est-à-dire
                                                           dans l’ordre conforme au sens initial de l’écriture de gauche à droite.
                                                           C’est une épreuve qui exige un respect scrupuleux des temps de
                                                           présentation, condition à la bonne tenue de chaque réponse exigée de
                                                           l’enfant : il doit montrer dans l’ordre où les objets ont été montrés.
                                                           De fait, le facteur d’ordre est le sens gauche-droite de la lecture. Du
                                                           début à la fin, il ne changera pas. Simplement, l’épreuve se complexifie
                                                           au fil des items en accueillant davantage d’éléments à rappeler.




                                                                                                                                                 14. L’indice Mémoire de Travail
                                                           Cette épreuve n’est pas sans évoquer l’une des épreuves séquentielles
                                                           du K-ABC (Kaufman, 1993), puis du KABC-II. Elle est séquentielle, c’est
                                                           le respect de l’ordre exigé pour le rappel qui valide la réponse.
                                                           Il peut être intéressant de considérer ce que nous pouvions dire de
                                                           l’épreuve Suite de mots du K-ABC (Jumel, 2013, p. 403). Ce qui ne
                                                           signifie pas que nous les prenons l’une pour l’autre. La différence est de
                                                           taille. Précisons-la tout de suite, pour ne pas faire de contresens, elles
                                                           appartiennent toutes deux aux épreuves séquentielles, en se distinguant
                                                           essentiellement par le fait que le matériel à rappeler dans Mémoire des
                                                           Images est constitué par des Images, tandis qu’il était constitué par
                                                           des mots et des images dans Suite de mots. Nous y reviendrons après
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           un détour du côté des épreuves séquentielles. Un détour nécessaire
                                                           parce qu’il pointe des éléments intéressants dans le domaine des
                                                           apprentissages et de leurs troubles. Ces éléments n’ont pas disparu,
                                                           dans la mesure où la référence absolue jouée par le sens de l’écriture
                                                           et de la lecture est encore présente dans la version très différente de
                                                           Mémoire des Images : le sens de la lecture et de l’écriture, repris dans
                                                           les consignes, est le support au séquençage1 .

                                                              Dans l’épreuve Suite de mots du KABC-II, l’enfant est invité à montrer des
                                                              objets dans l’ordre où ils ont été nommés. Pour cela, il les pointe parmi
                                                              d’autres présentés en silhouettes avec eux sur une ligne horizontale. Cet



                                                           1. ou séquencement, c’est-à-dire mise en séquence.


                                                                                                 205
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                        ordre change à chaque nouvel item. Une difficulté supplémentaire, sous
                                        la forme d’une tâche interférente est introduite dans le cours de l’épreuve.
                                        Selon le manuel du KABC-II, « le test est une adaptation du test
                                        audio-verbal de Luria (1966A) destiné à mesurer les fonctions corticales
                                        supérieures du lobe temporal gauche. Luria faisait répéter aux patients
                                        des séries de trois ou quatre mots. Il avait remarqué que certains types
                                        de patients aphasiques avaient des difficultés considérables à répéter ces
                                        séries. » (Manuel, p. 78). On précise que pour Luria, un temps de latence
                                        d’une dizaine de secondes, ou bien le comblement de cette latence
                                        par une activité verbale sans rapport avec la tâche entre l’énoncé et la
                                        répétition gêne plus encore la réalisation de la tâche. Pour les auteurs,
                                        Kaufman et ses collaborateurs, l’épreuve retenue est donc parfaitement
                                        analogique de celle de Luria.
                                        Nous contestions, en remarquant notamment, « que l’enfant ne doit pas
14. L’indice Mémoire de Travail




                                        répéter ce qu’il a entendu, mais le montrer. Qui plus est, il doit le montrer
                                        sur une ligne qui lui présente les diverses silhouettes d’objet, une ligne
                                        qu’inévitablement l’enfant lecteur balaiera comme il le fait d’une ligne
                                        écrite, en adoptant le sens de la lecture de la gauche vers la droite. De
                                        ce fait, qu’il puisse montrer les objets dans l’ordre de l’énoncé, un ordre
                                        qui contredit le sens de la lecture, revient à faire la démonstration de la
                                        souplesse avec laquelle le sens de la lecture est utilisé, qui n’est plus
                                        parasité par l’ordre de l’énoncé, et peut distinguer l’un de l’autre (...)
                                        les noms entendus dans le cours de l’épreuve. L’erreur la plus souvent
                                        commise est en effet un pointage des objets effectivement nommés, mais
                                        dans l’ordre soumis au sens gauche droite, et non pas dans l’ordre où ils
                                        ont été nommés.
                                        L’analogie avec Luria 1966 ne s’impose pas, d’ailleurs les auteurs du
                                        KABC-II prennent bien des libertés vis-à-vis de cette référence. Ils voient
                                        dans cette épreuve une mesure de la mémoire immédiate de l’enfant. Elle
                                        est notée Gsm dans la théorie CHC, épreuve séquentielle pour Kaufman,
                                        quand Luria y voyait, selon le Manuel « un test clinique audio-vocal
                                        destiné à mesurer les fonctions corticales supérieures du lobe temporal
                                        gauche ».
                                        Si la mémoire immédiate est requise dans cette épreuve, l’attention et la
                                        concentration y sont à l’évidence fortement et préalablement sollicitées,
                                        ainsi qu’une certaine aisance en lecture et écriture, tout au moins en ce
                                        qui fonde, à partir d’elles, l’organisation de l’espace de représentation
                                        graphique. (...)
                                        Pour l’aisance en lecture et écriture, il suffit de rappeler que les épreuves
                                        séquentielles, dont l’épreuve de suite de mots, étaient conçues par les
                                        auteurs du KABC première version comme les plus aptes à mettre
                                        en évidence, au travers du déficit, ce qui constitue la faiblesse des


                                                                           206
                                                                                            Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                              processus mentaux des enfants dyslexiques (Kaufman et Kaufman,
                                                              1983, p.). Cette conception était confirmée à l’examen des résultats
                                                              obtenus par divers « Groupes spécifiques », (Manuel d’Interprétation
                                                              du KABC, A. Kaufman et N. Kaufman, 1983, trad. Fr. 1993, ECPA,
                                                              p. 122) : « L’analyse des profils des groupes d’enfants avec des troubles
                                                              d’apprentissage et des enfants dyslexiques révèle que 2 à 5 points de
                                                              différence entre deux Échelles de Processus, en faveur du simultané. »
                                                              L’écart entre les deux échelles est en effet le plus important pour le groupe
                                                              « dyslexiques »1 . Les auteurs précisaient alors « Si l’on ne considère que
                                                              le groupe d’enfants dyslexiques qui ont été soigneusement identifiés par
                                                              de multiples critères et comparés à un groupe de 30 enfants tout venant,
                                                              il ressort clairement des résultats que tous les subtests de Processus
                                                              séquentiels discriminent très bien les deux groupes, ainsi que Matrices
                                                              analogiques et tous les subtests de connaissance, excepté Devinettes. »




                                                                                                                                                     14. L’indice Mémoire de Travail
                                                              Pour l’épreuve de Suite de mots, elle apparaissait avoir la plus forte
                                                              corrélation avec les épreuves de connaissance scolaires, arithmétique et
                                                              lecture déchiffrement.

                                                           Le fait de ne plus considérer, dans la présentation des épreuves par
                                                           le Manuel, que la référence CHC, et conséquemment de ne plus voir
                                                           dans l’épreuve Suite de mots autre chose qu’une épreuve de Mémoire
                                                           immédiate, n’enlève rien aux vertus que l’on reconnaissait un peu plus
                                                           tôt à ces épreuves, non plus qu’à une autre interprétation, selon un
                                                           autre cadre théorique (...). »
                                                           L’épreuve de Mémoire des Images utilise de fait, deux matériels, des
                                                           images, et le sens de l’écriture. Elle n’utilise pas la nomination, la parole,
                                                           mais elle ne l’interdit pas du côté de l’enfant.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Dans la présentation, le psychologue se contente de montrer. Dans la
                                                           restitution l’enfant fera de même, en respectant l’ordre dans lequel les
                                                           objets ont été montrés, qui est, en arrière-plan, l’ordre commandé par
                                                           notre écriture alphabétique.

                                                           1. Mais le groupe « dyslexiques » de l’étude américaine ne se distingue pas vraiment à
                                                           notre sens par ce qui devrait le définir, les moyennes obtenues dans les deux épreuves
                                                           de lecture ne sont pas mêmes à un écart type de la normale, ce qui amène quelque
                                                           réserve sur la sélection de ce groupe, malgré les exigences dans la sélection du
                                                           groupe dont il est fait état p. 121. Les moyennes dans les épreuves de lecture sont en
                                                           revanche significativement faibles dans le groupe « Difficulté de lecture » d’une étude
                                                           française (Tableau 4.28, p. 126) qui concerne 22 enfants, et l’écart entre Séquentiel
                                                           et Simultané plus important encore que dans l’étude américaine.


                                                                                                    207
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    De fait, on utilise les outils du jeune âge pour montrer, mais les objets
                                    de l’enfant scolarisé pour qu’il apprenne et rappelle, avec une lourde
                                    insistance sur ce qu’est le « bon » ordre de présentation.
                                    Comme dans la version parente, celle du K-ABC, la référence culturelle
                                    sous-jacente est la référence scolaire, celle de la ligne d’écriture
                                    alphabétique. De la même manière que l’ordre sous-jacent dans Mémoire
                                    des chiffres est l’ordre de la suite numérique. Nous imaginons bien que
                                    les enfants qui surmontent sans peine les difficultés des apprentissages
                                    peuvent être à l’aise dans ces épreuves de Mémoire de travail... De bons
                                    scores chez les bons élèves, et de mauvais scores chez les mauvais élèves
                                    n’étonneraient personne. Si l’on veut donc utiliser intelligemment des
                                    tests qui ne sont pas unanimement perçus comme des tests d’intelligence,
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    il faut encore une fois dépasser le niveau d’analyse représenté par les
                                    scores globaux. Et aller voir au niveau de l’item.
                                    La vraie différence entre ces épreuves de type séquentiel réside dans
                                    le fait que Mémoire des Images, utilise des images. Et du côté du
                                    psychologue, bien que les images représentent des objets qui sont
                                    connus des enfants aux âges concernés par le test, aucune nomination
                                    des objets n’est utilisée.
                                    Une autre particularité du test réside dans le fait que l’attention de
                                    l’enfant est fortement appelée à considérer les images dans l’ordre de la
                                    ligne d’écriture. Il est tenu pas ces consignes : ce sont des images, mais
                                    ordonnées par les leçons de l’écriture : une ligne horizontale s’identifie
                                    d’une certaine manière, qui est celle de notre culture écrite alphabétique.
                                    Or nous avons vu précédemment, pour l’épreuve de Mémoire des Chiffres,
                                    l’importance que pouvait prendre chez certains sujets une certaine
                                    aisance dans la représentation mentale quand elle pouvait s’appuyer sur
                                    la figuration d’un objet, un tableau d’école par exemple, pour y inscrire
                                    les chiffres l’un après l’autre et de gauche à droite.
                                    Dans Mémoire des Images, la ligne de présentation joue le rôle de
                                    support à la représentation, d’autant plus prégnante qu’elle est celle de
                                    l’écriture.
                                    Dans le cours du test, il peut arriver que l’enfant nomme les objets à
                                    haute voix, pour lui-même ou pour nous impliquer davantage au niveau
                                    de nos compétences d’accompagnement supposées (Ce serait normal,


                                                                           208
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           nous sommes psychologues). Mais la consigne répétée le ramènera à la
                                                           réalité Images.

                                                           ! Apports à la clinique des troubles d’apprentissage
                                                           La première place dans notre esprit est prise par cette réalité. Comme
                                                           nous le rappelions des épreuves séquentielles retenues par Kaufman,
                                                           elles avaient vocation à concourir à l’identification des troubles
                                                           d’apprentissage. Un constat oublié depuis, bien qu’il eût un certain
                                                           fondement.
                                                           Si donc le test est utilisé avec un enfant présentant des troubles
                                                           d’apprentissage, on peut être tenté de considérer l’épreuve Mémoire des




                                                                                                                                               14. L’indice Mémoire de Travail
                                                           Images avec certaines attentes héritées d’un autre temps. À savoir qu’il
                                                           serait difficile pour les sujets dyslexiques.
                                                           Et l’on ferait une erreur : l’épreuve est séquentielle, nous le maintenons,
                                                           mais elle diffère notablement de l’épreuve de Suites de mots du KABC ;
                                                           Nous avons déjà mentionné la différence la plus importante : dans le
                                                           WISC-V, Mémoire des Images travaille sur des images et non sur des
                                                           mots. Ce sont des images rassurantes et bien ordonnées que l’enfant
                                                           doit rappeler, or si les mots s’envolent, les images moins ! Ce n’est pas
                                                           un proverbe, c’est la réalité des enfants qui éprouvent des difficultés
                                                           dans l’apprentissage de la lecture. Ceux-là tentent de fonctionner avec
                                                           les outils d’un autre âge, l’image de l’école maternelle contre le mot
                                                           écrit de l’école primaire. Ceux-là tentent alors désespérément de traiter
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           le mot écrit comme une image, qui aurait un contour comme une image,
                                                           et serait de fait insécable, donc inanalysable, non décomposable en
                                                           syllabes, et de syllabes en lettres.
                                                           Autrement dit, en conclusion, il n’est pas certain que la difficulté
                                                           opposée à l’enfant par cette épreuve tienne à sa nature séquentielle,
                                                           dans la mesure même où elle offre un appui immédiat à l’enfant, nous
                                                           travaillons sur des images, et le sens de l’écriture alphabétique se prête
                                                           en soutien à l’exercice.
                                                           L’erreur à première vue était tentante, nous ne la ferons pas. Mais nous
                                                           pouvons analyser le sens de la tentation de confondre. Alors voilà :
                                                           L’erreur aurait été d’oublier les âges de l’enfant. Les images appartiennent
                                                           au monde de l’enfant, et du petit enfant, davantage qu’à celui de l’adulte.


                                                                                              209
                                  Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                    La principale rupture dans le développement des fonctions psychiques
                                    supérieures à l’âge de la scolarité primaire, survient avec l’apprentissage
                                    de l’écriture et de la lecture alphabétique. Jusqu’à ce moment, les
                                    images qu’on lui montre, ou les dessins qu’il produit, sont pour lui
                                    l’outil nécessaire à montrer, à indiquer. Le saut qu’il doit effectuer avec
                                    l’école primaire le fera passer de l’âge des images à l’âge de l’écriture
                                    alphabétique, pour laquelle ni les lettres ni les mots ne sont des images.
                                    Avec l’alphabet complet, la figuration est totalement reléguée. En cela,
                                    il est vrai que nous entraînons, à l’école, l’enfant à faire le deuil des
                                    images. Elles lui ont été nécessaires pour passer le cap de la première
                                    séparation, la rupture du peau à peau, la rupture de ce qui correspondait
                                    à l’âge de l’école maternelle1 À la grande école, ce sont les images qui
14. L’indice Mémoire de Travail




                                    devront progressivement s’effacer devant l’écriture.
                                    Nous comprenons par ce court développement que l’enfant pour lequel
                                    l’acquisition de l’écriture et la lecture alphabétique présentent des
                                    difficultés insurmontables aura toutes les chances de se présenter
                                    comme un enfant attaché aux images. Parce qu’inversement, manipuler
                                    l’écriture et la lecture, c’est perdre le lien avec l’image. Et se dégager de
                                    la concrétude des objets.
                                    Dans l’approche de l’épreuve par l’enfant, il y a une implication évidente.
                                    Si le monde de l’image a un lien avec l’enfance, nous avons toutes
                                    les chances d’enregistrer des performances inattendues dans l’épreuve
                                    de Mémoire des images chez des enfants qui sont « trop enfants »,
                                    trop dépendants, tous ceux pour lesquels les enseignants utilisent si
                                    volontiers le terme d’immaturité, souvent confondu, et c’est dommage,
                                    avec le manque d’autonomie. À la différence de Mémoire des Chiffres,
                                    quand nous jouons avec des images, nous ne jouons pas avec des
                                    abstractions, mais des objets dessinés, combien plus rassurants. Dans
                                    ce monde-là, un canard est un canard2 , il se dessine par le contour, pas



                                   1. qui n’est justement pas maternelle dans le vrai sens du terme, mais c’est dans
                                   l’ordre des choses : l’enfant y apprend en même temps que les mots, leur capacité à
                                   signifier autre chose que la concrétude de l’objet.
                                   2. ... encore que... Le canard stylisé qui est censé prendre ses ablutions dans nos
                                   baignoires est hautement stylisé – qui a jamais vu un canard aussi jaune qu’un canari ?
                                   – mais cela parle à tous, la culture des images est aussi de la culture.


                                                                            210
                           Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




comme les mots qui eux combinent les lettres toujours les mêmes dans
des ordres chaque fois différents.
Pour un vocabulaire propre à la clinique, l’enfant qui joue avec les
régressions toujours possibles, celui qui peut se retrouver, dans ses
conduites, et dans ses savoirs, sur plusieurs âges à la fois, qui aime
autant sinon davantage la compagnie des plus petits que des plus
grands, l’épreuve de Mémoire des Images est plutôt rassurante. Il faut
retrouver des choses que l’on vient juste de voir, comme dans le jeu
de « coucou ! ». En cela, elle s’oppose à Mémoire des Chiffres. Des
décalages importants entre les scores sur ces deux épreuves de mémoire
de travail peuvent exprimer ce phénomène chez des enfants présentant
des troubles émotionnels selon le vocabulaire DSM, ou plus profondément




                                                                                   14. L’indice Mémoire de Travail
pour les pathologies limites (anaclitiques) de l’enfance parmi lesquelles
on retrouve les enfants dyslexiques.
Ajoutons que dans ces cas, l’attention de l’enfant est aussi beaucoup
plus facile à mobiliser, dans la mesure où le jeu qui s’y joue avec les
images est vraiment celui qui répond le mieux à son registre : nous
jouons à ne pas perdre.




                                  211
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                                             15


                                                    L’INDICE VITESSE DE TRAITEMENT
15. L’indice Vitesse de Traitement




                                       Présentation

                                       Il est possible d’aimer les épreuves de l’Indice Vitesse de Traitement.
                                       Comment, sinon, expliquer la présence de « Code » dans toutes les
                                       versions successives du WISC ?
                                       S’il ne s’agit pas d’amour, alors il faut convenir que nombreux sont les
                                       chercheurs et les psychologues à s’attacher à la vitesse de résolution
                                       d’une tâche, comme d’une donnée intrinsèque.
                                       Dans une expérience étendue de l’examen psychologique de l’enfant,
                                       nous voulons dire étendue à des domaines différents de l’examen des
                                       efficiences, nous attachons une grande importance au temps.
                                       Dans les épreuves projectives notamment, les temps de réponses sont
                                       notées, c’est requis par l’épreuve dans les codes du Rorschach, c’est
                                       fortement souhaité pour le T.A.T. (Thematic aperception Test de Murray).
                                       Deux temps sont notés : les temps de latence initiaux, et les temps
                                       intra récit, puis le temps total de réponse pour chacune des planches
                                       montrées au sujet.


                                                                              212
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           Les temps initiaux sont importants à considérer, ils donnent déjà la
                                                           mesure de l’engagement du sujet dans le test, et sont très révélateurs
                                                           de son organisation mentale :
                                                           • S’il n’y a pas de temps de latence initiale, que le sujet se lance
                                                             derechef dans le récit, il pourra donner à interpréter dans le sens
                                                             d’une sorte de fuite en avant, d’une peur du silence dans la relation
                                                             entre deux personnes ;
                                                           • Un long moment de silence qui fait monter la tension peut à l’inverse
                                                             signifier une inhibition qu’il conviendra de bien cerner, elle peut en
                                                             effet avoir un sens bien précis pour un sujet qui ne prend pas le risque
                                                             de répondre mais sera le premier à démentir une proposition faite par




                                                                                                                                                15. L’indice Vitesse de Traitement
                                                             le psychologue trop pressé...
                                                           • Un temps « raisonnable » avant de se précipiter témoignerait d’un bon
                                                             fonctionnement mental, dans la mesure où le contenu de la réponse
                                                             indiquerait le produit d’une élaboration, et non la peur de se jeter à
                                                             l’eau.

                                                           Ce ne sont là que des descriptions extrêmes, beaucoup de choses seraient
                                                           à ajouter sur les moments de silence qui peuvent être différents selon
                                                           ce qui se trouve sous le regard du sujet.
                                                           On l’aura compris, le temps est parfois nécessaire pour exercer son
                                                           intelligence. Rester dans les cadres ordinaires d’utilisation du temps
                                                           – par exemple considérer et vérifier par l’exercice qu’il nous faudra 4
                                                           minutes pour copier la Figure de Rey, et autant pour nous en souvenir –
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           est nécessaire à l’activité mentale, et pour le code implicite d’utilisation
                                                           du temps que l’on suit sans même y penser. Dans le cas de ce test,
                                                           la Figure de Rey, les temps record suggèrent immanquablement une
                                                           pathologie : le temps est une donnée mauvaise puisqu’il nous fait perdre
                                                           ce que nous voulons garder en tête, le temps est le temps de la perte !
                                                           le temps peut aussi être un ennemi à défier, à honnir, on peut considérer
                                                           sur ce sujet la haine de Dali pour le temps et les « montres molles ».
                                                           Nous pourrions continuer longuement la liste de nos griefs contre la
                                                           recherche de vitesse. Il reste heureusement dans le cas du WISC-V la
                                                           réalité des épreuves, qui ne sont pas sans intérêt autre, l’épreuve de
                                                           Code surtout. Ce sont les seuls moments où l’enfant tient un crayon, où



                                                                                               213
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       nous pouvons le voir écrire, et s’organiser dans un espace restreint pour
                                       répondre à ce qui lui est demandé.
                                       Comme ces épreuves sont astreignantes, mais courtes heureusement,
                                       c’est aussi un moment pendant lequel on peut apprécier les efforts que
                                       fait l’enfant pour se plier à cet effort au cours duquel il n’apprendra rien
                                       qui puisse être utile à son développement ou à sa connaissance.



                                       Code

                                       L’épreuve consiste pour le sujet à prendre connaissance de signes associés
15. L’indice Vitesse de Traitement




                                       aux 9 premiers chiffres, un signe par chiffre, puis à recopier un par
                                       un, ces signes correctement sous les lignes de chiffres. L’épreuve est
                                       chronométrée. Elle est courte, puisqu’elle est arrêtée au bout de deux
                                       minutes, plus tôt si le sujet est rapide. L’évaluation porte sur le nombre de
                                       signes correctement écrits, dans le temps donné. Il y a une bonification
                                       en points pour un temps inférieur au temps limite.
                                       L’épreuve mérite bien de figurer parmi les épreuves de « Vitesse de
                                       traitement ». La vitesse est le premier paramètre de réussite.
                                       Pour autant cette vitesse, quand nous observons un enfant, qui a de
                                       fortes chances de connaître quelques difficultés dans son développement
                                       puisque nous l’observons, la vitesse ne signifie pas grand-chose par
                                       elle-même. Elle est, elle-même, le produit de nombreux paramètres.
                                       Selon l’expérience la plus simple, le bon score sur l’épreuve peut être
                                       principalement imputable à deux causes en interaction, la rapidité
                                       et l’exactitude. La rapidité brouillonne est coûteuse à la longue, la
                                       recherche d’exactitude peut l’être également quand elle fait perdre de
                                       vue le but de l’épreuve qui est un score maximum en points. Recherche
                                       d’exactitude et recherche de rapidité sont donc les premiers éléments à
                                       observer.
                                       Cependant, du point de vue de ce qui est requis dans l’épreuve, les
                                       observations peuvent être beaucoup plus étendues. L’exactitude peut
                                       être respectée soit en mémorisant, soit par le retour permanent au
                                       modèle, mémoriser peut faire perdre du temps si le sujet ne prend
                                       plus la peine de vérifier ce qu’il écrit, ou s’il vérifie tout de même


                                                                              214
                                                                                         Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           après coup, trop longtemps. La rapidité peut être là pour cette seule
                                                           épreuve, provoquée par l’effet du chronométrage qui transforme l’épreuve
                                                           en challenge. Inversement, le chronomètre augmentant l’anxiété peut
                                                           gêner la rapidité.
                                                           Le commentaire que l’on rapportera en marge de l’épreuve après un
                                                           premier coup d’œil sur le travail de l’enfant, même réduit à une seule
                                                           phrase est donc déjà porteur d’enseignements et d’hypothèses multiples.
                                                           Au-delà du premier constat, l’analyse doit prendre en compte d’autres
                                                           observations :
                                                           • La première concerne la manière dont l’enfant procède à l’égard du
                                                               modèle, la qualité de sa lecture, ici de la focalisation de son attention




                                                                                                                                                 15. L’indice Vitesse de Traitement
                                                               sur les divers éléments à recopier, c’est-à-dire de son attention ;
                                                           •   Le nombre d’allers-retours nécessaires pour tracer un ou plusieurs
                                                               signes, et leur efficacité (un seul coup d’œil ou plusieurs pour un
                                                               signe) ;
                                                           •   L’économie de gestes éventuelle s’il s’est avisé que le modèle a déjà
                                                               été reproduit une ou plusieurs fois, et se contenter de regarder sa
                                                               ligne plutôt qu’au-dessus ;
                                                           •   La qualité générale du processus de copie, méticulosité ou bâclage ;
                                                           •   Le processus de copie, avec la tenue du crayon, la main utilisée, le
                                                               sens dans lequel elle est effectuée – l’enfant procède-t-il pour chaque
                                                               lettre comme vous l’auriez vous-même fait ? ou adopte-t-il un sens
                                                               de tracé curieux et peu économique ?
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           •   La position générale du corps au cours de la copie, reposante ou
                                                               fatigante, le rôle donné à l’autre main, tenant ou non la feuille.

                                                           L’ensemble des observations dont la liste ici n’est pas exhaustive se
                                                           fait plus ou moins délibérément en cours d’épreuve. Elles anticipent et
                                                           complètent les appréciations sur les scores qui n’ont pas de sens sans
                                                           elles. Elles permettent des hypothèses, ou étaieront d’autres hypothèses,
                                                           sur d’autres épreuves, dans des rubriques déjà bien repérées. Nous en
                                                           citons quelques-unes ci-dessous.




                                                                                                215
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       ! L’attention et la mémoire
                                       Les premiers items d’exemple sont – ou non – des items d’apprentissage.
                                       Ils introduisent les premiers nombres, et, dès le départ du chronométrage,
                                       le psychologue pourra voir la différence entre l’enfant qui déjà a appris
                                       et se dispense pour les premiers chiffres de retourner au modèle, et
                                       l’enfant qui n’en tire aucun profit, et continue longtemps la copie servile
                                       consistant à revenir pas à pas au modèle. Entre ces deux enfants, toutes
                                       les couleurs de la palette sont visibles.
                                       La mémorisation et l’attention sont ici indissociables, la mémoire ne
                                       pouvant être que le produit d’un effort volontaire d’attention à un
                                       certain moment. Penser qu’elle peut venir mécaniquement est une idée
15. L’indice Vitesse de Traitement




                                       jolie, mais nous le craignons, peu réaliste : celui qui n’aura pas fait
                                       l’effort mental d’apprendre le numéro de téléphone de sa belle-mère
                                       pourra y revenir indéfiniment sans jamais le retenir, jusqu’au jour où,
                                       enfin, à se le répéter, volontairement, il aura frayé le chemin de sa
                                       mémoire : il faudra pour cela, on le sent bien, qu’il le veuille.
                                       Mémoriser supposant une démarche volontaire, le défaut de mémoire
                                       sur cette épreuve peut recevoir des explications multiples qui renvoient
                                       d’abord à des attitudes très générales et parfois tout à fait délibérées
                                       face au test :
                                       • Insuffisante mobilisation pour l’examen, accepté en surface, mais
                                         refusé intérieurement ;
                                       • Insuffisante mobilisation pour ce type d’épreuve, certains sujets
                                         estimant qu’il n’y a là rien à gagner quant au plaisir de fonctionnement
                                         mental, quand ils ont le bonheur de savoir qu’il existe ;
                                       • Refus de l’épreuve qui s’apparente pour le sujet à une copie servile,
                                         obligée, d’un modèle qui n’a de réalité nulle part ailleurs.

                                       Quand l’échec est lié à des comportements moins délibérés, moins en
                                       accord avec l’attitude générale de l’enfant vis-à-vis de l’épreuve, il peut
                                       être lié à de réels troubles d’attention. L’enfant souhaite réussir, mais se
                                       détourne, est distrait en cours de route par n’importe quel événement,
                                       qui vient créer une sorte de rupture, plus stressante pour l’examinateur
                                       que pour l’enfant.



                                                                              216
                                                                                       Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           ! Comportement psychomoteur
                                                           Les troubles moteurs sont à l’évidence une gêne à la réalisation de
                                                           l’épreuve. Ils peuvent concerner la main seule ou impliquer l’œil et la
                                                           main. Comme le sujet doit tracer ce qu’il voit, la correspondance entre
                                                           le mouvement oculaire et le geste est immédiatement lisible par le
                                                           psychologue.
                                                           Dans certains cas de difficultés praxiques, la maladresse est présente dès
                                                           que l’enfant cherche le modèle. Il peut être plus ou moins perdu dans
                                                           l’espace de la feuille et peine à trouver le sens de la consigne. Rassuré
                                                           par les quelques modèles à reproduire, il peut, cependant jusqu’à la fin
                                                           de l’épreuve ne pas retrouver d’un moment à l’autre la ligne modèle.




                                                                                                                                               15. L’indice Vitesse de Traitement
                                                           Passé cet écueil, la difficulté est maintenant de retrouver la suite déjà
                                                           réalisée, ce qui peut être facilité par les appuis qu’il se donnera pour
                                                           marquer l’emplacement où reprendre.
                                                           Le tracé lui-même peut encore porter la marque de difficultés de
                                                           coordination, comme si l’œil et la main n’étaient pas occupés exactement,
                                                           simultanément au même point de l’espace.

                                                           Inhibition
                                                           L’inhibition joue un grand rôle dans les épreuves chronométrées, ce
                                                           qui est une évidence, puisqu’elle est le plus souvent un comportement
                                                           qui flirte avec la lenteur, jusqu’aux limites du refus, et qui invalide les
                                                           réponses par impossibilité d’aboutir. Elle a le plus souvent une fonction
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           relationnelle : dans un test verbal, l’enfant inhibé ne répond pas ou
                                                           a minima, jusqu’au moment où l’examinateur répète sa question, la
                                                           reformule éventuellement, et fini par entendre que l’enfant est en train
                                                           de lui répondre, mais sans être bien certain de ce qu’il a entendu. Il fait
                                                           répéter, l’enfant répond en faisant la grimace de celui que l’on contraint
                                                           méchamment, et comme ce n’est toujours pas audible, le psychologue
                                                           émet un « Tu as bien dit que... » ce qui permet à l’enfant très nettement
                                                           de répondre « non ! » en prenant l’adulte à contre-pied. L’enjeu, on le
                                                           perçoit, est la maîtrise de la situation en un retournement avantageux
                                                           de l’agressivité.
                                                           L’inhibition dans les épreuves non verbales ne s’exprime pas de la même
                                                           manière et n’a pas le même poids. Comme la parole, qui est l’arme de


                                                                                              217
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       l’adulte pour contraindre l’enfant et le renvoyer à sa petitesse n’est
                                       pas impliquée, l’inhibition quand elle n’est pas trop étendue peut donc
                                       être moins redoutable dans les épreuves non verbales. Mais ce n’est pas
                                       vrai de l’écriture. Les expériences négatives et répétitives faites dans
                                       la scolarité auront à n’en pas douter une incidence sur la manière dont
                                       l’enfant répond à la consigne de l’épreuve de « Code », trop proche d’une
                                       situation scolaire désavantageuse pour l’enfant en échec.
                                       Le freinage peut s’exprimer dans le cas d’enfants qui ne sont pas
                                       réputés inhibés, bien au contraire. Il sera d’autant plus important que
                                       l’anxiété augmente avec une épreuve dont la consigne relève de la
                                       double contrainte : « Écrit vite, mais – pour écrire bien – prends ton
                                       temps. » Si l’écriture de l’enfant est réputée mauvaise avant l’épreuve,
15. L’indice Vitesse de Traitement




                                       il peut s’agir d’un enfant qui ne tolère pas de mettre dans le tracé des
                                       lettres le temps nécessaire à leur bonne copie, ce qui est – parmi bien
                                       d’autres caractéristiques – le cas des enfants instables : les troubles
                                       moteurs se conjuguent à leur intolérance face au temps et aboutissent,
                                       soit à des erreurs en grand nombre, soit à des tracés lents, méticuleux
                                       mais maladroits, sans fermeté.

                                       ! À propos du désir de réussir
                                       Le score obtenu dans cette épreuve a quelquefois été compris comme
                                       une expression du désir de réussir de l’enfant. C’est une formule difficile
                                       à cerner, mais si elle est prise dans le sens de la réussite scolaire, comme
                                       l’épreuve a indubitablement un rapport avec l’écriture, la formule n’est
                                       pas fausse. Mais, il y a beaucoup de restrictions à cette formule trop
                                       rapide, nous en avons noté quelques-unes dans les pages qui précèdent.



                                       Symboles

                                       L’épreuve de symboles est, comme « Code », une épreuve de vitesse
                                       et d’exactitude. Elle est administrée selon deux modalités différentes,
                                       selon l’âge de l’enfant, avant et après 8 ans. Elle consiste dans les deux
                                       cas à observer un modèle – un symbole – présenté à gauche, et à relever
                                       son éventuelle occurrence parmi une suite de plusieurs signes distincts
                                       présentés à droite. La différence entre les deux modalités de l’épreuve


                                                                              218
                                                                                        Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                                           tient au nombre de symboles à gauche : un seul avant huit ans, deux
                                                           après huit ans.
                                                           Les symboles sont des graphismes que l’on ne demande pas à l’enfant
                                                           de recopier, mais d’identifier pour les retrouver (ce pourrait être là le
                                                           sens du mot retenu pour titre de l’épreuve) parmi la série de trois ou
                                                           cinq signes à droite.
                                                           À la différence de l’épreuve de « Code », l’enfant n’a ni à revenir au
                                                           modèle sur une ligne en haut de la feuille mettant en jeu éventuellement
                                                           une stratégie particulière, ni à recopier le signe.
                                                           Il barre le symbole s’il est présent, il barre l’encadré NON s’il est absent.
                                                           La difficulté pour le psychologue est ici d’admettre que « barrer » soit




                                                                                                                                                15. L’indice Vitesse de Traitement
                                                           l’action à mener quand on a retrouvé ce que l’on cherchait.
                                                           L’épreuve est chronométrée, l’enfant en est averti par la consigne. Il y
                                                           a donc pour lui deux paramètres à la réussite comme pour l’épreuve de
                                                           Code : sa rapidité et son exactitude. Tout commence avec cette consigne.
                                                           L’exigence de rapidité est diversement reçue par les enfants. Certains
                                                           se mettront à la tâche avec entrain. Dans ce cas, nous voyons l’enfant
                                                           se pencher sur cette épreuve qui requiert un maximum de vigilance
                                                           perceptive, ne pas laisser de faux amis s’infiltrer, dénoncer l’intrus, celui
                                                           qui veut se faire passer pour membre du groupe... Mais c’est aussi un
                                                           jeu scolaire, joué avec un crayon et des signes que l’on distingue. On
                                                           écrit oui ou non si l’on est d’accord... C’est encore un jeu de vitesse,
                                                           dans lequel l’affirmation peut être facile, et liée à la prouesse immédiate.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Nul besoin de se prendre la tête, tout est là. La volonté de montrer
                                                           que l’on réussit sous le regard du psychologue, spectateur muet mais
                                                           attentif tandis que l’enfant est actif, tient le stylo et barre ce qui va est
                                                           l’un des moteurs de l’épreuve. De fait le rôle que tient l’enfant n’est pas
                                                           risqué. Il peut se tromper, son savoir n’est pas en cause, on ne lui pose
                                                           pas « des questions qu’il ne connaît même pas ». Tout est là sous ses
                                                           yeux, rien à figurer mentalement. Juste de la vigilance et de la rapidité.
                                                           Il peut même se sentir dans la peau du maître ou de la maîtresse qui
                                                           sanctionne en barrant la bonne réponse. L’inversion des places est à
                                                           coup sûr un élément intéressant du jeu pour réussir l’épreuve ;
                                                           À l’inverse, la même consigne peut induire des comportements très
                                                           différents chez d’autres enfants. Nous en avons un exemple à l’esprit :


                                                                                               219
                                     Les indices principaux du WISC-V et leurs 10 épreuves




                                       L’enfant piétine (ou il nous en donne l’impression) dès la consigne,
                                       son stylo à la main, incertain de ce qu’il doit faire, oser barrer le
                                       mot juste est déjà tout un monde. Quand il paraît avoir saisi le sens
                                       du travail demandé, il ne se précipite pas sur le premier symbole, il
                                       piétine encore, puis il barre et commet la première erreur, qu’il perçoit
                                       après coup, quand il veut passer à l’item suivant. Il ne renonce pas
                                       mais il hésite à y revenir, il y revient cependant de manière plus
                                       décidée. Le psychologue peut l’encourager, mais doucement, toute
                                       tentative d’accélération conduisant irrémédiablement à l’effet inverse.
                                       De fait quand tout est terminé, on peut constater un grand nombre
                                       d’erreurs, d’allers et retours entre des signes également barrés, masquant
                                       des confusions par proximité graphique... Les hésitations dominent
15. L’indice Vitesse de Traitement




                                       l’ensemble. Elles peuvent s’attacher à des tableaux différents, l’inhibition,
                                       l’hésitation n’est pas le fait du seul obsessionnel. Elle peut aussi se
                                       rencontrer de manière générale chez des enfants fragiles, insécurisés,
                                       et parfois chez des enfants qui masquent les différences en organisant
                                       une sorte de flou qui ne permet plus même de les percevoir.
                                       Entre les extrêmes que nous venons de considérer, bien des manières
                                       différentes trouvent une place. Ce que nous enseigne « Symboles »,
                                       une épreuve simple dans son administration et dans sa cotation, est la
                                       difficulté de l’interprétation.
                                       Celle-ci devrait mettre au premier plan la vitesse, mais quelle vitesse ?
                                       La vitesse d’exécution bien sûr, pas la vitesse de base du système
                                       nerveux dont on se demande bien ce que cela pourrait être... La
                                       vitesse d’exécution est sous l’emprise de nombreux paramètres, dont
                                       la motivation à réussir n’est pas le moindre, non plus que la volonté,
                                       la vigilance, la concentration... Tous ne pourront pas être exactement
                                       appréciés pour cette seule épreuve, il reviendra au clinicien d’apprécier
                                       ce qui lui paraît pertinent dans son accompagnement de l’enfant.




                                                                              220
                 Quatrième partie
Observations avec le WISC-V


 16 Pour un compte rendu partant de la séquence
    des 10 épreuves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222

 17 Martha, 9 ans et demi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226

 18 Yan, 9 ans et demi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
                                                                  Observations avec le WISC-V
16. Pour un compte rendu partant de la séquence des 10 épreuves




                                                                                                        16


                                                                              POUR UN COMPTE RENDU PARTANT
                                                                              DE LA SÉQUENCE DES 10 ÉPREUVES




                                                                        OUS PRÉSENTONSdeux observations détaillées, avec quelques notes
                                                                    N    théoriques quand elles sont nécessaires. Ces notes sont redondantes
                                                                    avec les chapitres précédents du livre, parce qu’elles sont placées là
                                                                    comme un rappel. Ne craignons pas la répétition : la première fois la
                                                                    notion est présentée, la deuxième elle est active.
                                                                   Pour ce compte rendu, particulièrement pour la première observation
                                                                   (Martha), nous rendrons compte de l’examen en distinguant trois parties
                                                                   dans l’exposé.
                                                                    Il était de règle, il n’y a pas si longtemps, de faire précéder les résultats
                                                                    chiffrés d’un examen par le compte rendu du comportement de l’enfant.
                                                                    C’était comme cela sur les feuilles vertes des commissions d’orientation.
                                                                    Les temps changent, mais les bonnes habitudes peuvent trouver des
                                                                    justifications à durer encore un peu. Dans le compte rendu écrit, nous
                                                                    proposons simplement de changer ce chapitre « comportement » par
                                                                    une partie plus étoffée concernant les conduites de l’enfant, organisée


                                                                                                        222
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           selon un plan déterminé – pour ne pas trop oublier de ce qui a été joué




                                                                                                                                             16. Pour un compte rendu partant de la séquence des 10 épreuves
                                                           et observé.
                                                           Cette partie s’appellera ici « brève histoire de la rencontre à l’occasion de
                                                           l’examen ». Histoire parce que la rencontre avec un enfant que nous ne
                                                           connaissons pas a un début et une fin, qu’elle est chaque fois différente,
                                                           et qu’elle recèle des indications précieuses sur les résultats obtenus
                                                           dans les tests. À ce titre elle peut d’ailleurs réorienter les hypothèses
                                                           initiales qui ont constitué le motif à la consultation.
                                                           La seconde partie peut alors faire un pas de plus que l’observation qui
                                                           précède, par une analyse de ce premier matériel. Nous avons un texte
                                                           court entre les mains, pas trop court il doit être lisible par tous, donc
                                                           suffisamment étoffé pour que chacun puisse y reconnaître l’enfant qu’il
                                                           connaît.
                                                           Comme un document littéraire, l’analyse peut aboutir à l’identification
                                                           des moments clés de l’examen, ces moments où l’on a pu être surpris
                                                           (mais pas nécessairement) parce que nous nous trouvions sur un nouveau
                                                           palier relationnel. C’est la deuxième partie du compte rendu. Elle ouvre
                                                           sur les premiers constats et les premières hypothèses.
                                                           La troisième partie est constituée par le rapport des résultats dans
                                                           les tests, puis par l’analyse de ces résultats. L’analyse procède du plus
                                                           général vers le particulier, ici du chiffre le plus global jusqu’au niveau de
                                                           l’item. La discussion des hypothèses est menée au plus près de la réponse
                                                           de l’enfant, elle dépasse nécessairement à nos yeux les discussions sur les
                                                           chiffres, toujours trop globaux. Les chiffres permettent des hypothèses,
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           mais nous ne leur laissons pas le dernier mot... puisque, précisément,
                                                           ils ne parlent pas. Ce faisant, l’analyse doit dans un dernier temps se
                                                           nourrir des observations de la première partie.
                                                           L’observation au cours d’un examen s’attache à tout ce qui peut être
                                                           perçu, bien sûr, à tout ce qui est susceptible de donner du sens aux
                                                           réponses de l’enfant.

                                                           Les variations dans les attitudes de l’enfant
                                                           au fil du temps d’examen
                                                           Pour Martha cependant, il nous est apparu au premier temps de l’examen,
                                                           que nous devions accorder toute son importance au processus de la
                                                           rencontre. Nous entendons par processus le développement dans le


                                                                                               223
                                                                  Observations avec le WISC-V




                                                                    temps de modes successifs de jeu des relations enfant/adulte au cours
16. Pour un compte rendu partant de la séquence des 10 épreuves




                                                                    du temps limité de l’examen. La qualité de la relation constitue une
                                                                    part de ce qui peut être observé du processus de rencontre. Et quand
                                                                    nous cherchons à l’apprécier au plus juste, nous pouvons identifier ce
                                                                    qui revient à l’enfant, sa qualité de présence à travers ses variations.
                                                                    Elle est considérée isolément pour les besoins de l’analyse, quand
                                                                    nous savons qu’elle suit à une distance qu’il convient d’apprécier, la
                                                                    qualité de présence de l’adulte. Au total, la qualité de relation avec
                                                                    le psychologue change pendant le temps limité de la rencontre. C’est
                                                                    normal, banal, cela doit être rapporté si l’on convient de ne pas délaisser
                                                                    des éléments d’observation toujours dignes d’intérêt. Avec l’art d’être
                                                                    là du professionnel, la qualité de présence de l’enfant change, parfois
                                                                    peu, d’autres fois beaucoup. Et ces changements sont indicateurs de
                                                                    son engagement dans les tests.
                                                                    C’est évident pour Martha, son attitude a changé en une heure et quart
                                                                    de rencontre dans les épreuves du WISC-V. L’écart entre le début et la fin
                                                                    de la rencontre est si important qu’il nous semble constituer la première
                                                                    donnée à interroger après coup.
                                                                    Bien sûr les tests diffèrent, ils ont chacun un rôle propre dans la
                                                                    recherche d’implication de l’enfant.
                                                                    Pour faire pièce à cette réalité changeante, nous appliquons les dix
                                                                    subtests du WISC-V nécessaires à la détermination des 5 indices
                                                                    principaux. Ils sont suffisamment nombreux et divers pour susciter
                                                                    des réactions différentes de l’un à l’autre.
                                                                    Il y a d’autres arguments à vouloir considérer l’histoire de la rencontre
                                                                    entre l’enfant et l’adulte.
                                                                    Les variations affectant l’attention à travers la diversité
                                                                    des acceptions de ce terme
                                                                    Le trouble suspecté affecterait l’attention. Les conduites observées
                                                                    gagneraient donc à être orientées par une recherche de cohérence
                                                                    de fonctionnement susceptible de répondre de la problématique de
                                                                    l’attention. L’examen est un moment privilégié pour en faire la part :
                                                                    les tests diffèrent, mais l’attention y est toujours présente parce que
                                                                    nécessaire, même sous des habillages bien divers. L’attention selon les
                                                                    auteurs est rangée dans – ou avec - les fonctions exécutives, elle n’est


                                                                                                       224
                                                                                                                Observations avec le WISC-V




                                                           pas mesurée par les tests parce qu’elle est la condition des tests. Avant




                                                                                                                                              16. Pour un compte rendu partant de la séquence des 10 épreuves
                                                           la mesure des aptitudes, il convient de mettre en évidence ce qui est
                                                           apparu comme l’ensemble des circonstances ayant présidé à, puis ayant
                                                           accompagné et permis, la réalisation des aptitudes qui sont supposées
                                                           être l’objet de l’évaluation.
                                                           Chaque épreuve sollicite l’attention de l’enfant à sa manière. Parfois de
                                                           façon plus évidente. Revenons à l’exemple de ce qui a été écrit par Binet,
                                                           puis par Wechsler, puis par Zazzo pour l’épreuve de mémoire immédiate
                                                           des chiffres, en un temps considérée comme épreuve d’évaluation du
                                                           facteur freedom from distractibility :
                                                           Cette contribution de trois concepteurs de test majeurs pointe par
                                                           ailleurs une autre réalité, à conserver en mémoire dans l’abord de la
                                                           problématique de l’attention par les tests. La part de l’épreuve qui
                                                           renvoie à l’attention de l’enfant renvoie nécessairement à l’attention de
                                                           l’adulte. C’est en effet de la mobilisation de l’adulte que dépend celle
                                                           de l’enfant. Cela ne signifie pas que tout revienne au psychologue. Mais
                                                           cela signifie qu’en tout état de cause l’accord entre les deux partenaires
                                                           est requis quand le psychologue demande à l’enfant d’écouter, et qu’il
                                                           délivre clairement son message, un chiffre par seconde. Le psychologue
                                                           a alors tout loisir de tenter de saisir l’ambiance dans laquelle il livre
                                                           son message. Pour une part importante, il crée cette ambiance. Cela
                                                           doit être pris en compte pour apprécier ce qui joue positivement dans
                                                           le processus de rencontre.
                                                           Le psychologue joue le jeu du test : s’il sait devoir évaluer l’attention, il
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           le fera sur la base d’un vrai travail dans la captation de cette attention
                                                           chez l’enfant. Nous voulons, plus qu’enregistrer des résultats, enregistrer
                                                           ce qu’il faut mettre en œuvre pour obtenir les scores enregistrés. C’est
                                                           ce que nous pourrons délivrer de meilleur et de plus utilisable par les
                                                           professionnels accompagnant l’enfant.
                                                           Nous ferons d’abord le récit selon la succession des épreuves, dans
                                                           l’ordre de la passation. Nous tenterons ensuite de saisir quelque chose
                                                           de la dynamique de la relation, qui rende compte des particularités du
                                                           mode changeant d’engagement de l’enfant dans l’examen.




                                                                                               225
                            Observations avec le WISC-V




                                                                 17


                                                 MARTHA, 9 ANS ET DEMI
17. Martha, 9 ans et demi




                                                Hypothèse de trouble émotionnel



                                   ARTHA EST EXAMINÉE dans le cadre d’une consultation psychologique en
                              M libéral. Elle y est amenée par ses parents, sur le conseil de l’équipe
                              enseignante de l’école. Ses difficultés d’attention ont été rapportées par
                              la maîtresse. Les parents se disent soucieux.
                              La scolarité de Martha n’a jamais été satisfaisante pour eux. La fillette
                              a fait son CP sans joie ; les maîtres les ont alertés sur la nécessité
                              de consultation spécialisée. Les parents ont consulté en CMPP. Là,
                              Martha dès sa seconde année d’école a été reçue régulièrement par un
                              psychopédagogue. Actuellement, elle dit à ses parents qu’elle aime bien
                              y aller. En revanche, elle dit aussi très nettement que l’école ne lui plaît
                              pas beaucoup.
                              Ce qui fait l’objet de la demande des parents, les difficultés d’attention,
                              n’est pas aisé à définir au travers de leur récit. Il est aussi question
                              de difficultés de mémoire, identifiées sur l’apprentissage des leçons.
                              La difficulté à définir ne nous porte cependant pas à l’utilisation de
                              questionnaires adressés aux parents sollicitant des réponses simples.
                              Nous préférons rencontrer l’enfant pour tenter ensuite de cerner les
                              réalités avec les parents.


                                                                  226
                                                                                                                   Observations avec le WISC-V




                                                           La définition des difficultés d’attention était simple en classe, selon
                                                           le rapport de la maîtresse : l’enfant est très facilement distraite, elle
                                                           « s’absente » mentalement, trop vite, trop souvent, trop longtemps, et
                                                           semble alors tout à fait ailleurs. Il n’est pas précisé si ces instants de
                                                           décrochement surviennent quand l’enfant est seule face à une tâche, ou
                                                           bien quand elle est dans une activité d’écoute collective, lors d’un récit
                                                           ou d’une explication pédagogique.
                                                           Il pourrait y avoir bien d’autres définitions et délimitations des
                                                           « difficultés d’attention ». Nous les renvoyons à l’après examen, quand
                                                           nous aurons des éléments d’observation précis sur lesquels discuter.



                                                           La fillette




                                                                                                                                                 17. Martha, 9 ans et demi
                                                           Lors de la rencontre pour l’examen – nous préférons le terme d’observa-
                                                           tion – Martha paraît très intimidée. Peut-être, à ce moment, aimerait-elle
                                                           bien se faire oublier. Elle me regarde sans arrêter son regard sur le
                                                           mien, puis se dirige très vite vers un coin de la pièce. Nous mettons
                                                           délibérément un certain temps à choisir les chaises qui nous seront
                                                           nécessaires, ni trop hautes ni trop basses. Elle prend la sienne et attend.
                                                           Elle me semble se préparer au pire... Je ne sais pas en quoi il consiste
                                                           alors pour elle, peut-être en ce que « je lui pose des questions qu’elle
                                                           ne sait même pas1 ». Ses gestes, son attitude trahissent beaucoup
                                                           d’anxiété, et en perspective une relation d’examen délicate.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           De fait, elle paraît par instants une fillette plus jeune que l’âge qu’elle
                                                           déclare, plus jeune et plus vulnérable. Si elle pouvait se cacher, jouer à
                                                           me perdre plutôt qu’à se plonger dans les épreuves, nul doute, ce serait
                                                           le bonheur.




                                                           1. Une expression empruntée à un enfant cité par Serge Boimare, in L’enfant qui a
                                                           peur d’apprendre, Dunod.


                                                                                                 227
                            Observations avec le WISC-V




                              Observation selon la séquence des dix épreuves

                              Après l’inscription des premières données sur les feuilles de protocole,
                              les Cubes étalés devant Martha pour lui présenter la première épreuve
                              semblent d’abord des objets étranges : mes mots pour les décrire, « faces
                              rouges », « faces blanches », n’appartiennent pas à son vocabulaire.
                              Elle est anxieuse, hésite à toucher ces objets sur mon invite. Elle
                              s’interroge aussi sur la face qu’elle doit prendre en compte, celle du
                              dessus, délaissant les autres. Sa bonne volonté se heurte à ce que je
                              lui impose comme seule réalité à considérer pour l’exercice. Disons-le
                              autrement, les règles d’utilisation des objets ne sont pas d’emblée
                              accessibles à l’enfant. Nous engageons donc l’exercice dans une ambiance
                              malaisée, cependant elle accepte la suite. Le premier item administré
                              est bien réussi, mais la première erreur apparaît sitôt après, dès l’item
17. Martha, 9 ans et demi




                              4. Nous revenons en conséquence sur les premiers. Ils sont réussis, mais
                              elle a bien perçu que nous sommes revenus en arrière. L’item 5 est réussi
                              immédiatement. Les suivants sont tous manqués, ce qui paraît dû au
                              fait que les contours de chaque cube ne sont plus représentés comme
                              tels. Martha est très sensible à l’absence soudaine de ces traits internes
                              qui soutenaient ses constructions jusqu’ici. Une seule ligne organise son
                              espace désormais, elle aligne les 4 cubes à l’horizontale, comme sur la
                              ligne d’un cahier, sans revenir au modèle qu’elle se refuse à considérer.
                              L’anxiété du départ est bien présente, elle n’a pas cédé. Et ce que nous
                              percevons à la fin de cette épreuve a tout l’air d’un rapport de force,
                              par lequel elle va résister à ce que nous lui imposons, un modèle qui ne
                              se laisse pas circonscrire par elle. Le refus du regard vers le modèle est
                              patent. L’attention que nous requérons pour la bonne tenue de l’épreuve
                              est alors au niveau zéro.
                              La seconde épreuve, les Similitudes, poursuit dans la même veine.
                              L’exemple proposé n’est pas bien traité, elle cherche sans le trouver
                              le terme qui réunirait idéalement les deux objets cités, des objets
                              mathématiques. Par la suite, pour la même raison, nous serons
                              régulièrement en dessous du meilleur niveau de réponse attendue de
                              l’enfant. Elle paraît saisir intuitivement le rapprochement demandé qui
                              permettrait de traiter ces objets selon une certaine proximité, mais
                              manque tout à coup du vocabulaire élémentaire, pour des réponses



                                                                 228
                                                                                                                        Observations avec le WISC-V




                                                           qu’elle dit avoir « au bout de la langue » les mots ne viennent pas
                                                           opportunément.
                                                           Les Matrices n’amènent rien de neuf dans la qualité de relation nécessaire
                                                           à l’examen, ni dans le niveau d’engagement de l’enfant dans l’épreuve.
                                                           J’insiste sur la consigne, je laisse un court moment en suspens après
                                                           chaque item pour l’inciter à prendre le temps de regarder. Mais le meilleur
                                                           niveau de fonctionnement ne me semble pas atteint alors. Le regard
                                                           glisse parfois un peu vite sur les images, cependant que le sens de
                                                           lecture – et donc d’analyse – est respecté.
                                                           Tout change à partir de la quatrième épreuve de l’examen, pour (ou
                                                           par) l’épreuve de Mémoire des chiffres. C’est à partir d’elle que nous
                                                           « sentirons » une meilleure qualité de présence de l’enfant. C’est assez
                                                           inattendu, de fait, chez une fillette réputée peu attentive. Tout au
                                                           long de cette épreuve, et à travers ses deux variantes ajoutées, chiffres




                                                                                                                                                      17. Martha, 9 ans et demi
                                                           à rebours puis chiffres remis dans l’ordre canonique, Martha est très
                                                           présente. Nous ne sentons pas les décrochements caractéristiques des
                                                           enfants qui alternent les moments de présence et d’absence au long du
                                                           test – que nous considérons, par cette discontinuité, comme typiques
                                                           des troubles d’attention.
                                                           Tout au contraire, Martha est bien présente, concentrée, et les moments
                                                           où elle a le plus de mal sont logiquement ceux où l’épreuve devient
                                                           plus difficile. Elle est alors effectivement confrontée à une demande
                                                           actuellement hors d’atteinte.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                            Au total, le moment de rapprochement mental sollicité par le test de mémoire des
                                                            chiffres entre celui qui énonce et celui qui écoute pour répéter agit très positivement
                                                            sur la qualité de la relation. Martha est plus proche, davantage mobilisable, et
                                                            n’appréhende plus ce qui va venir comme quelque chose qui serait définitivement
                                                            hors de sa portée.


                                                           Nous devons à ce moment noter un fait tout à fait remarquable, qui est
                                                           un meilleur niveau de réussite dans la troisième partie de l’épreuve de
                                                           Mémoire des chiffres. Elle est à nos yeux, mais pas aux siens, la plus
                                                           difficile. C’est le moment où nous demandons à l’enfant de remettre
                                                           les chiffres dans l’ordre canonique, une activité qui répond on ne peut
                                                           mieux au vague désarroi qui nous a accompagnés jusque-là. Il y a alors


                                                                                                     229
                            Observations avec le WISC-V




                              un ordre entre les chiffres, qui s’impose également aux partenaires de la
                              relation d’examen. Il est possible que cela ait joué favorablement, une
                              erreur commune consistant pour l’enfant en quête d’ordre à répéter les
                              chiffres, non dans l’ordre énoncé, mais dans l’ordre de la suite numérique.
                              Nous devrons nous y arrêter plus loin, lors de l’analyse portée au niveau
                              de l’item.
                              Dans l’épreuve de Code, elle est tout de suite bien mobilisée. La recherche
                              est méthodique, elle parvient raisonnablement à copier quelques signes
                              mémorisés au fur et à mesure de sa progression dans le test. Mais la
                              réalisation est brouillonne, les signes sont tracés d’une main malhabile,
                              et elle s’accommode d’approximations dans les tracés. Elle montre qu’elle
                              veut mener la tâche à bien, au détriment de la qualité d’écriture. Aucune
                              erreur, elle reste bien mobilisée.
                              L’épreuve verbale Vocabulaire, qui suit n’est pas un moment de franche
17. Martha, 9 ans et demi




                              détente, les mots manquent souvent à l’appel pour mieux répondre aux
                              besoins de l’enfant, sa syntaxe est approximative, elle ne procède pas
                              à une recherche pour compléter spontanément une réponse dont elle
                              perçoit pourtant qu’elle est insuffisante. Ce que nous recueillons reste
                              de fait du meilleur niveau possible pour elle, sur ce type d’épreuve et à
                              ce moment.
                              Martha nous semble plus accessible dans les trois subtests qui suivent.
                              Ils se présentent tous trois sous l’aspect de jeux avec des objets non
                              verbaux, comme des tests de passation rapide et enlevée. Cependant la
                              mobilisation de l’enfant dans les tests peut être bien différente de l’un à
                              l’autre. L’épreuve des Balances, suscite bien son intérêt. Elle comprend
                              vite le sens de l’appareil, ce qui se lit à gauche, ce qui doit se lire à
                              droite. Je découvre l’épreuve avec elle, l’intérêt est partagé. Cela suffit-il
                              à expliquer le bon niveau de réussite ?
                              Nous ne le pensons pas. Il peut y avoir, et nous l’avons senti dans
                              cette occasion, un plaisir à trouver, au terme d’un certain plaisir de
                              fonctionnement mental.
                              Le comportement de l’enfant est bien différent dans le test qui suit,
                              Puzzles visuels. Dans celui-ci, la lassitude survient assez vite. La consigne
                              est comprise, mais il y a un moment de flottement où Martha n’est
                              plus vraiment présente. Certains items la ramènent au test, d’autres la
                              déçoivent et manquent à mobiliser son attention. Nous restons au plus


                                                                  230
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           près des problèmes posés en attendant pour la présentation de chaque
                                                           nouvel item de « sentir » sa présence réelle. En soi, cette manière de
                                                           faire n’est pas neuve, nous la pratiquons sans nous y arrêter dans les
                                                           conditions usuelles. Seulement ici, il faut insister par la tonalité de
                                                           nos interventions. Cela n’empêche pas la lassitude à terme, mais cela
                                                           contient, dans des limites non péjoratives, la désorganisation qui point.
                                                           Le passage par l’épreuve des Puzzles visuels marque un moment difficile
                                                           pour l’attention de l’enfant, un troisième moment de flottement que
                                                           l’on prendrait aisément pour l’expression de la fatigue. La réussite
                                                           est aléatoire, comme l’intérêt de l’enfant pour ce que je lui montre.
                                                           L’analyse est refusée, Martha maintient l’objet à une certaine distance,
                                                           les erreurs se succèdent sans ordre décelable : la première erreur survient
                                                           dès l’item 9, et les suivantes marquent la discontinuité dans la qualité
                                                           de présence mentale de l’enfant. Le matériel est considéré de loin, la




                                                                                                                                             17. Martha, 9 ans et demi
                                                           distance ainsi créée avec lui concourant au brouillage qu’elle nous paraît
                                                           entretenir dans sa perception des détails. La concentration n’est plus là
                                                           que sporadiquement.
                                                           C’est dans l’épreuve de Mémoire d’images que Martha se retrouve le
                                                           mieux. Là elle soutient bien le rythme de la passation, et tend même
                                                           pour la dernière de ces épreuves à prendre le contrôle de la situation
                                                           et du rythme de la passation. Nous sommes à ce moment sur l’épreuve
                                                           qui lui réussit le mieux, mais nous ignorons si la nature de l’épreuve a
                                                           amené la détente, ou si la détente a facilité la tâche.
                                                           C’est donc dans une épreuve où les objets sont clairement distincts les uns
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           des autres que Martha réussit le mieux. Plus de risque de brouillage
                                                           conduisant à l’indistinction, les différences sont entières, leur nom
                                                           (L’enfant nous dit qu’elle s’est appuyée sur les noms pour le rappel)
                                                           et leur ordre d’apparition, référé à la lecture de gauche à droite. Remettre
                                                           en ordre est précisément ce qu’elle cherche à réaliser. Pour comble les
                                                           objets sont des objets entiers et dessinés, et non plus comme pour
                                                           l’épreuve précédente des fragments. Ils ne sont pas soumis à l’analyse,
                                                           ils doivent être retrouvés. Tout concourt dans cette épreuve au mieux
                                                           de ce dont l’enfant à besoin.
                                                           L’épreuve des Symboles renouvelle ce que nous observions dans le Code.
                                                           Une bonne volonté manifeste, dans un climat de réussite approximative.



                                                                                               231
                            Observations avec le WISC-V




                              Les étapes dans le processus de la rencontre et de
                              l’observation

                              Nous pouvons maintenant reconsidérer le processus d’examen de manière
                              synthétique, en identifiant de possibles étapes dans le processus, les
                              moments où quelque chose change dans la qualité d’engagement de
                              l’enfant. Le cas échéant nous leur donnons un titre.

                              ! Moment difficile, le début du test
                              Tout semble étranger à Martha, le matériel qu’elle n’ose toucher, les
                              mots, les demandes, et moi aussi bien sûr. Elle évite de regarder ce qui
                              la met en difficulté, son attention est absente à moi, elle refuse de
                              regarder ce que je lui montre. Elle n’entend pas la consigne, la posture y
17. Martha, 9 ans et demi




                              est, mais elle n’entend pas. L’anxiété déborde, elle n’est visiblement pas
                              là. Elle trouve une restauration de courte durée, quand nous revenons
                              en arrière dans l’échelle, vite annulée.
                              Ce moment difficile dans les cubes se prolonge dans l’épreuve verbale
                              des similitudes. Quoique le résultat soit un peu mieux « tenu » dans
                              ce test, l’enfant paraît accuser sa difficulté à trouver le mot juste, qui
                              lui manque, lui fait défaut à ce moment. Quand cela survient, elle finit
                              par se contenter d’une réponse approximative, en sachant que ce n’est
                              pas cela. Ce phénomène est moins criant dans les matrices – bien que
                              là aussi, mais intuitivement, l’enfant sache le cas échéant quand sa
                              réponse est la bonne. La qualité de son engagement dans le test est
                              sensiblement la même, elle se tient à distance d’un matériel, mot ou
                              objet, étranger et persécuteur a minima parce que facteur d’échec. Ce
                              qu’elle vérifie.

                              ! Mémoire des chiffres : attention et mémoire mobilisées
                              Curieusement, et contre toute attente, la mobilisation de l’enfant dans
                              l’épreuve de mémoire des chiffres est le bon moment. Tout change,
                              malgré des résultats qui ne sont pas encore excellents. Tout change
                              dans l’attitude de Martha. Je lui demande d’écouter, elle écoute. Je
                              lui demande de répéter, de les dire à rebours, de les dire dans l’ordre
                              canonique, elle s’exécute. il n’y a aucune opposition sensible lors de


                                                                 232
                                                                                                                Observations avec le WISC-V




                                                           la conduite de cette épreuve. Martha joue le jeu. Elle fait alors la
                                                           démonstration qu’elle peut répéter une suite de 5 chiffres dans l’ordre
                                                           énoncé, et une suite de 4 chiffres en ordre inverse, et elle est aux anges
                                                           quand elle peut jouer à les remettre dans l’ordre canonique. Elle nous
                                                           rappelle alors à l’ordre – c’est comme ça que nous entendons le retour à
                                                           la suite canonique des chiffres - elle n’est donc plus désorientée comme
                                                           elle l’était au départ.
                                                           Ce mieux-être dans la passation se poursuit dans les trois épreuves qui
                                                           suivent, Code, Vocabulaire, et Balances. Code n’est pas ce qu’elle préfère,
                                                           mais elle s’y prête gentiment, car elle veut être gentille, c’est patent. Le
                                                           ton est enjoué, mais démenti par le temps mis pour le tracé de chacun
                                                           des signes. Son écriture me semble maladroite, « cabossée » a minima
                                                           aurait dit Auzias.




                                                                                                                                              17. Martha, 9 ans et demi
                                                           Le ton ne change pas dans le vocabulaire. Si j’attends après une première
                                                           réponse approximative, elle poursuit et répond une seconde fois par une
                                                           réponse de niveau catégoriel. Elle trouve enfin le moyen de confirmer
                                                           ses bonnes dispositions dans les Balances : là, elle sait que j’attends
                                                           d’elle qu’elle réussisse, elle réussit. Comme si, sans en rien dire, nous
                                                           avions passé ensemble un accord tacite, cela devait fonctionner. Il n’y
                                                           a pas d’explication à cela, nous n’avons rien verbalisé, mais je remarque
                                                           une ambiance d’accord. Pas de lassitude à cet instant.

                                                           ! Puzzles visuels, rupture et brouillage
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Après une remise en selle qui voit l’équilibre dans la relation s’améliorer,
                                                           l’épreuve qui se présente en N°8 ne lui plaît pas vraiment. S’il n’y avait
                                                           pas eu l’amélioration notée après Mémoire des chiffres, le décrochage
                                                           aurait été plus important. Elle se prête cependant à l’épreuve des puzzles,
                                                           mais son expression a changé. Elle semble faire un choix parmi les items,
                                                           elle sait par avance l’image et la construction qui lui ira et celle qui ne
                                                           lui ira pas. Elle la rejetterait facilement cette épreuve, si elle en avait le
                                                           loisir. Elle se laisse guidée, mais n’y est pas. Les images qui lui résistent
                                                           sont celles dont le contour lui échappe, et dont la forme distingue mal
                                                           les fragments l’un et de l’autre. Alors le brouillage s’impose. Aussitôt
                                                           elle l’écarte.




                                                                                               233
                            Observations avec le WISC-V




                              ! Mémoire des images, remise en ordre après le brouillage
                              Je retrouve l’enfant qui s’était égarée dans l’épreuve précédente.
                              Maintenant, on lui demande de montrer dans l’ordre ce qu’elle a
                              précédemment tenté d’identifier et de retenir, en procédant de gauche
                              à droite, elle excelle dans l’exercice. Martha est pleine d’enthousiasme
                              dans cette épreuve. Elle la réussit si bien qu’elle manque de me perdre
                              en cours de route, j’ai à peine le temps de noter les réponses, en tout
                              cas pas celui de réfléchir en même temps qu’elle. Elle tente alors d’être
                              celle qui décide du moment où l’on tourne les pages. L’enthousiasme
                              ne tombe pas pour la fin du test, mais nous tournons un peu « en roue
                              libre », c’est-à-dire sans trop d’effort pour la dernière épreuve, l’essentiel
                              a été dit.
17. Martha, 9 ans et demi




                              Premiers constats

                              ! Amélioration avec le temps de la qualité de présence
                              de Martha

                              L’amélioration de la qualité de relation très sensible de la première
                              à la dernière épreuve du test. Avec elle, la qualité de présence (ou
                              d’attention) dans la relation d’examen progresse à mesure. Dans ces
                              conditions, l’analyse au niveau des épreuves devra prendre en compte une
                              réalité première : la qualité de l’engagement de l’enfant dans l’examen
                              est très variable selon le moment dans le processus de la rencontre. Le cas
                              échéant, il peut y avoir des différences importantes dans les niveaux de
                              réalisation, induites par la nature des épreuves, mais considérablement
                              amplifiées par la manière dont l’enfant prend à ce moment ses distances
                              avec le stress de testing.

                              ! Malaise relatif dans les épreuves verbales
                              Les épreuves verbales de type question/réponse s’accompagnent d’un
                              malaise relatif, exprimé par une certaine opposition consistant à se
                              contenter de la première réponse venue. Peut-être, puisque nous sommes
                              alors comme face à un jeune enfant, parce que les rôles entre elle et


                                                                  234
                                                                                                              Observations avec le WISC-V




                                                           l’adulte y sont définitivement distribués, non interchangeables, nous
                                                           ne réfléchissons pas ensemble à un même problème présenté sous nos
                                                           yeux. Je pose les questions et je détiens les réponses, et les « bons
                                                           points ». Ces épreuves sont celles que l’on considère comme scolaires,
                                                           au sens très péjoratif du terme, qui assujettit le plus l’enfant à un
                                                           setting singulier, peu avantageux pour lui au stade du développement
                                                           psychoaffectif défini comme le stade phallique – un moment qui peut
                                                           durer ou réapparaître souvent, marqué par une séparation draconienne
                                                           dans l’esprit du jeune (ou du moins jeune) entre deux pseudo-réalités
                                                           exclusives l’une de l’autre ; la grande question à cet âge est « en avoir
                                                           ou pas ».
                                                           Pour les trois épreuves non verbales de la seconde partie du test qui se
                                                           suivent, la dissymétrie relationnelle est là, bien sûr, mais nous regardons
                                                           ensemble ce qui est exposé et la contrainte à la bonne réponse y est




                                                                                                                                            17. Martha, 9 ans et demi
                                                           moins scolaire. Ce pourrait être une explication simple au changement
                                                           sensible dans l’attitude de l’enfant au cours des tests. Elle est en tout
                                                           état de cause en attente d’autres éléments issus de l’analyse pour la
                                                           confirmer.

                                                           ! Sur l’hypothèse TDA/H
                                                           Il est à noter que l’examen sur dix subtests a été de passation
                                                           relativement longue, nettement plus d’une heure. Quoi qu’on en pense,
                                                           nous ne doutons pas qu’il puisse être réalisé plus vite par des gens plus
                                                           pressés que nous l’avons été. L’important était au départ de considérer la
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           fatigue générée chez l’enfant par cette situation peu usuelle consistant
                                                           à être seule face à l’adulte. L‘habitude prise avec la classification
                                                           DSM pour les troubles d’attention consiste à les considérer ensemble
                                                           avec d’autres troubles qui affecteraient la psychomotricité. Il est
                                                           alors question d’hyperactivité, celle-ci décrivant aujourd’hui, en partie,
                                                           l’instabilité psychomotrice. Dans les cas d’instabilité psychomotrice, on
                                                           note fréquemment la fatigabilité, une lassitude survenant rapidement
                                                           à chaque nouveau matériel Ces enfants se montrent fatigables, ils se
                                                           lassent rapidement et passent très vite d’une activité à l’autre. Dans ces
                                                           conditions :
                                                           • Tenir le temps qui nous a été nécessaire pour passer les dix épreuves
                                                             principales du test ;


                                                                                              235
                            Observations avec le WISC-V




                              • Faire une seule expérience de lassitude manifeste et réitérée dans une
                                épreuve qui doit être considérée dès lors pour ce qu’elle recèle de
                                particulier – les puzzles ;
                              • Présenter un relevé des réponses dans lequel n’apparaissent pas des
                                surprises (en termes d’échec autant que de réussite) entre les niveaux
                                de réussite dans un même subtest ;

                              Ceci nous autorise à écarter l’hypothèse d’instabilité avec Hélène. Elle
                              peut se lasser à l’occasion, mais sur un matériel bien identifié, face à
                              une activité qui la met en difficulté.
                              Et a fortiori, d’écarter l’hypothèse de trouble TDA/H au sens d’une
                              association forcée entre trouble d’attention et trouble d’instabilité.
                              L’enfant peut se tenir longtemps à une tâche, ce qui ne signifie pas qu’il
                              n’y a pas, ici et là de possibilité de relâchement ou d’évasion, mais c’est
17. Martha, 9 ans et demi




                              autre chose, nous y reviendrons.

                              ! Sur le besoin d’étayage propre à l’enfance
                              Martha a montré, à travers le processus d’examen, qu’elle tirait le
                              meilleur profit d’une proximité mentale avec l’examinateur. Bien plus,
                              elle la cherche, et nous montre qu’elle constituerait une condition
                              au meilleur niveau de mobilisation de l’enfant. Le meilleur niveau de
                              mobilisation a été obtenu sans difficulté dans les épreuves nécessitant la
                              plus grande proximité mentale, et la soumission aux règles changeantes
                              du jeu proposé par l’adulte. Sous réserve que le test le permette, et c’est
                              le cas dans les deux épreuves de mémoire, l’attention est de très bon
                              niveau... Et l’enfant n’a pas alors de trouble de mémoire immédiate.

                              ! Sur la discontinuité dans les niveaux de mobilisation
                              Nous avons noté des changements dans le cours de la passation, quant
                              à la qualité de présence de l’enfant. Ces changements affectent des
                              épreuves particulières, en positif ou en négatif. Ils n’interviennent pas
                              au cours d’une même épreuve, alternant par exemple présence et absence
                              mentale au fil du test.
                              Les changements dans le cours de la passation concernant des subtests
                              en totalité, il est raisonnable de penser que la nature des épreuves a


                                                                 236
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           affecté la qualité de l’attention de l’enfant. Ce n’est donc pas l’attention
                                                           qui est en cause, mais la nature des problèmes posés qui mettent l’enfant
                                                           en difficulté et changent sa manière d’aborder la tâche.
                                                           Le résumé de la rencontre en dix épreuves nous permet d’identifier des
                                                           moments charnières où le comportement change, C’est sensible dans la
                                                           manière de faire de l’enfant et souvent simultanément dans le rendement
                                                           au cours de l’épreuve. Certaines apparaissent neutres, ce ne sont pas
                                                           celles-ci qui commandent le changement. C’est le cas des épreuves de
                                                           Code et Symboles. La fillette se comporte comme si elle n’avait tout
                                                           simplement pas entendu la consigne de rapidité. Seule l’exactitude
                                                           compte.


                                                           Résultats et analyses




                                                                                                                                             17. Martha, 9 ans et demi
                                                           Les notes portées sur le tableau ci-contre sont les notes brutes et leur
                                                           conversion, les notes standard, dans l’ordre de la passation. Elles peuvent
                                                           être lues à la lumière de ce qui vient d’être dit sur le comportement de
                                                           l’enfant au cours de l’observation.

                                                           ! Traits majeurs
                                                           Le QIT, est de 91
                                                           Ce QIT est déterminé par les notes de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Similitudes (8), Vocabulaire (11), Cubes (4), Matrices (9), Balances (11),
                                                           Mémoire des chiffres (9), et Code (9), pour un total de 61.
                                                           Il nous paraît péjoratif, en ce qu’il rend mal compte des efficiences de
                                                           l’enfant.
                                                           L’efficience de la fillette apparaît subnormale.
                                                           Première évidence, une épreuve grève les scores. C’est l’épreuve des
                                                           Cubes.
                                                           Les Cubes concourent à la détermination de l’indice Visuospatial, IVS
                                                           avec l’épreuve des Puzzles visuels.
                                                           À l’opposé, dans le champ des meilleurs scores, nous retenons l’épreuve
                                                           de Mémoire des images : une note standard de 15, qui amène l’indice de


                                                                                               237
                            Observations avec le WISC-V



                                                               Tableau 17.1.

                               Subtests                        Note                Note Standard
                                                               brute

                                                                             Icv   Ivs      Irf    Imt   Ivt

                               1 Cubes                          10                  4

                               2 Similitudes                    17           8

                               3 Matrices                       16                           9

                               4 Mémoire des Chiffres           20                                  9

                               5 Code                           34                                       9

                               6 Vocabulaire                    25           11

                               7 Balances                       21                          11

                               8 Puzzles visuels                13                  9
17. Martha, 9 ans et demi




                               9 Mémoire des images             37                                 15

                               10 Symboles                      14                                       8

                               11 Information

                               12 Séquences Lettres-Chiffres

                               13 Barrage

                               14 Compréhension

                               15 Arithmétique

                               Sommes notes standard                         19    13       20     24    17

                               Note Composite                                Icv   Ivs      Irf    Imt   Ivt
                                                                             98    81       100    112   92

                               Rang percentile                               45    10       50     79    30




                              Mémoire de travail à 112. 20 % seulement des enfants de cet âge dans
                              l’échantillon font mieux. Tandis qu’ils étaient 80 % pour l’indice IVS.
                              Sur le strict plan des indices retenus pas les concepteurs du test, il paraît
                              légitime d’analyser les données en procédant à une comparaison des
                              efficiences selon les Indices – censés représenter des niveaux d’efficience
                              concernant des aptitudes différenciées.




                                                                       238
                                                      Observations avec le WISC-V




Un autre trait milite en faveur de cette démarche, le peu d’écart entre les
notes standard concourant à l’évaluation du même indice. Nous le notons
pour les trois autres indices, Compréhension verbale, Raisonnement
fluide, et Vitesse de traitement.



L’indice VisuoSpatial

La note pour l’indice Visuospatial, guide nos premières hypothèses. Rien
de plus légitime, ce n’est pas parce qu’il indique le plus bas niveau de
réalisation de la fillette. C’est parce qu’il paraît sujet à caution, une
sorte d’accident dans la passation des épreuves, qu’il faudrait donc
écarter de nos réflexions. Cette tentation à ne pas prendre en compte




                                                                                    17. Martha, 9 ans et demi
l’indice visuospatial du fait d’une seule épreuve, les Cubes, est une très
mauvaise conseillère.

Reprenons à partir d’eux. Si les Cubes sont le lieu d’un échec, alors ils
nous renseignent sur la profondeur des régressions dans le comportement
de l’enfant quand elle est dans une impasse.


! L’évitement dans les Cubes

Là, dans les Cubes, elle est tout de suite en difficulté. Elle est désorientée,
avons-nous noté ci-dessus. Elle n’ose pas prendre les pièces, l’anxiété
est presque palpable. Elle se comporte comme si elle n’avait jamais
rencontré de cubes de sa vie, ce que nous ne croyons pas. L’attitude
générale est celle du refus, une attitude par laquelle elle n’entend rien
de ce que lui dit le psychologue, et évite de regarder ce qu’il montre.

Du point de vue de la problématique de l’attention nous avons noté
que nous étions au niveau zéro de l’attention, ce n’est pas tout à fait
vrai. Nous sommes face au premier stade, qui serait chez l’enfant la
capacité à porter son regard sur ce qui lui est montré, autrement nommé
« attention conjointe ». Une attitude de ce genre constitue une impasse
absolue dans les tests, Martha montre qu’elle en est capable.

Bien entendu, cela n’est pas satisfaisant pour elle, et nous notons qu’il
est urgent de trouver pour elle le moyen d’être en confiance, mais
comment ?
                                     239
                            Observations avec le WISC-V




                              ! Revenir sur un palier inférieur
                              Une tentative de restauration est permise par le test, qui commande le
                              retour au début de l’épreuve jusqu’à obtenir deux réalisations parfaites
                              pour deux items consécutifs. Le retour en arrière dans l’épreuve, permet
                              parfois d’aider l’enfant à recoller à ce que lui est demandé, de retrouver
                              un meilleur palier de fonctionnement. Nous le faisons, cela fonctionne,
                              sur deux items. Et brusquement, quand il semblait possible de reprendre
                              place dans l’épreuve, un nouvel échec a relancé l’anxiété face au matériel.

                              ! Nouvelle difficulté, la disparition des axes organisateurs

                              À l’analyse, ce qui distingue cet item des précédents est la disparition
                              des axes internes. Ce que nous nommons les axes internes à la figure
17. Martha, 9 ans et demi




                              présentée sont les contours des cubes. La fillette est désorientée quand
                              les contours permettant de visualiser les axes qui unissent les arêtes
                              des cubes ne sont plus figurés. Et nous constatons que lorsque les axes
                              disparaissent, elle ne peut les y remettre mentalement.
                              Sur des cubes réunis par 4, en réalisant un carré, les axes internes sont
                              les médianes horizontales et verticales. La représentation de ces axes
                              survient à un certain niveau de réalisation de la tâche. C’est une difficulté
                              propre à l’épreuve. Ce qui est alors demandé à l’enfant, implicitement,
                              est de recourir à une projection des coordonnées spatiales organisant
                              l’espace de représentation graphique. Ici elles font défaut.

                              ! Confirmation d’une problématique : organisation
                              de l’espace de représentation graphique dans les Puzzles

                              L’Indice VisuoSpatial est déterminé par deux épreuves, Cubes et Puzzles
                              visuels. Si des difficultés affectant l’organisation de l’espace graphique
                              s’expriment nettement dans l’épreuve des Cubes, nous devrions en
                              retrouver l’expression dans les Puzzles visuels. La note standard de 9 sur
                              cette épreuve, telle que, dément ce qui est apparu dans les Cubes. De
                              fait, nous ne retrouvons pas les difficultés dans la globalité d’un chiffre,
                              mais dans le comportement de la fillette. Nous avons remarqué les signes
                              de lassitude manifeste chez l’enfant qui trahissent ses difficultés. Mais
                              nous sommes dans la septième épreuve de notre batterie, et la relation


                                                                  240
                                                                                                                         Observations avec le WISC-V




                                                           avec le psychologue a changé dans ses expressions. Elle manifeste sa
                                                           lassitude, je la note sur ma fiche par trois fois, peut-être ai-je verbalisé
                                                           quelque chose de cette fatigue ? En tout état de cause, je suis plus
                                                           proche.

                                                           ! Une recherche d’étayage qui touche son but
                                                           C’est à peine visible, mais c’est une certitude pour elle. Alors, elle
                                                           n’abandonne pas comme elle l’avait fait tout au début dans les Cubes.
                                                           Elle poursuit et se réassure sur ma présence qui participe de l’étayage
                                                           nécessaire. C’est à ce prix que les difficultés sont dépassées, même
                                                           si nous avons senti le malaise de bout en bout. C’est une donnée
                                                           intéressante, en ce qu’elle pourrait apporter une solution aux difficultés
                                                           éprouvées ailleurs, nous y reviendrons. En raffermissant la présence




                                                                                                                                                        17. Martha, 9 ans et demi
                                                           du psychologue par ses expressions de lassitude, l’enfant raffermit sa
                                                           propre position dans la relation. Elle ne pouvait plus se laisser aller à la
                                                           régression, et elle a pu s’armer de courage pour affronter ce qui, sans
                                                           cela, pouvait lui paraître un pari impossible1.



                                                           L’indice Raisonnement fluide

                                                           L’indice Raisonnement fluide est en rapport avec le chiffre global pour
                                                           l’ensemble des épreuves. Il n’y aurait de ce point de vue pas grand-chose
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           à en dire, si ce n’est s’étonner d’un écart entre la note standard des
                                                           matrices et la note standard des balances.


                                                           1. Disons-le un peu vite, en nous réservant de revenir sur cette question : la possibilité
                                                           pour l’enfant de partager l’espace de représentation en deux demi-espaces utilisant la
                                                           verticale renvoie à un moment du développement auquel la position phallique prend
                                                           tout son sens. L’objet dressé si fréquent dans les dessins enfantins à cet âge a pour
                                                           objet d’isoler les demi-espaces. Au début, il les sépare absolument. Avec le temps
                                                           la séparation deviendra plus perméable dans la mesure où la différenciation gauche
                                                           droite prend le relais de l’exclusion. Cela évolue avec l’évolution de la représentation
                                                           du couple parental dans la psyché. Dans le cas d’Martha, ce qu’il lui a fallu trouver de
                                                           ressources pour penser les puzzles l’a encouragée à prendre appui sur le psychologue
                                                           comme objet phallique. On pourrait le dire plus simplement pour ceux auxquels ces
                                                           références sont étrangères.


                                                                                                     241
                            Observations avec le WISC-V




                              De fait son attitude est différente de l’une à l’autre, les matrices sont
                              passées dans la première partie d’examen, les balances viennent plus
                              loin. Mais avec ce que nous venons d’écrire, nous pouvons trouver une
                              autre explication au meilleur rendement dans les Balances. L’axe médian
                              est donné. L’essentiel de l’épreuve porte sur une comparaison entre la
                              gauche et la droite, ce qui répond très exactement à ce dont elle a
                              besoin. Pas de nécessité de projection d’un axe vertical interne, il est
                              là, donné par construction, il est là pour séparer et livrer une égalité
                              nécessaire entre la gauche et la droite.
                              Le bon score dans cette épreuve montre par ailleurs qu’à ce stade de la
                              passation, l’objet nouveau n’est plus celui qu’il faut éviter.
                              Notons enfin qu’il est heureux que le concepteur du test ait cette fois
                              distingué parmi les épreuves non verbales celles qui mettent à l’épreuve
                              l’organisation de l’espace de représentation et celles qui éprouvent
17. Martha, 9 ans et demi




                              les aptitudes à aborder fructueusement des situations nouvelles. La
                              différence entre les notes d’indices en témoigne, dans l’observation
                              d’Martha.



                              L’indice Compréhension verbale

                              Similitudes et de Vocabulaire interrogent l’attention de l’enfant de
                              plusieurs manières. Pour le dire vite, par exemple : une réponse rapide,
                              brouillonne, ne traduisant pas le meilleur niveau de fonctionnement
                              de l’enfant peut être identifiée par son enseignante comme un manque
                              d’investissement, un signe de refus, voire d’abandon d’une tâche donnée.
                              Il n’aura, aux yeux de l’enseignante, pas fait attention à ce qui lui est
                              demandé. C’est une manière de considérer ce que peut être le manque
                              d’attention d’un enfant. Elle est identifiée sous cette forme dans le
                              DSM-IV, parmi les critères diagnostiques du trouble d’attention chez un
                              enfant1 .

                             1. Citons par exemple le critère (f) du trouble d’attention : « Souvent évite, a en
                             aversion, ou fait à contrecœur les tâches qui nécessitent un effort mental soutenu
                             (comme le travail scolaire ou les devoirs à la maison) » (American Psychiatric
                             Association, Mini DSM-IV-TR, Critères diagnostiques, (Washington DC, 2000) Trad
                             française J.D. Guelfi et al, p.66, Paris, Masson).


                                                                    242
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           Ici, dans l’observation, la fillette est présente, elle entend les questions.
                                                           Cependant, nous identifions bien des moments critiques où elle déclare
                                                           simplement forfait : elle ne sait pas, et beaucoup d’autres moments où
                                                           la première réponse insuffisante – qu’elle sent insuffisante – n’est pas
                                                           complétée ni corrigée. L’impression est celle d’un relatif bâclage, ou
                                                           d’un retrait face au travail qui s’imposerait à elle.
                                                           La première lecture de cette conduite est celle du trouble d’attention
                                                           du DSM.
                                                           On peut cependant aller un peu plus loin et remarquer qu’elle ne refuse
                                                           pas la tâche, mais se plaint que les termes qu’elle cherche lui manquent,
                                                           ils ne se présentent pas à son esprit. Elle substitue alors, à ce qui lui
                                                           fait défaut, des réponses franchement régressives, où les « trucs » et
                                                           les « quelque chose » valent pour tout.




                                                                                                                                             17. Martha, 9 ans et demi
                                                           Une autre réalité impose de poursuivre autrement l’interprétation, c’est
                                                           la comparaison avec l’épreuve de Vocabulaire. Il y a trois points standard
                                                           d’écart entre deux épreuves qui ne sont pas si différentes. Comment
                                                           l’expliquer ?

                                                           ! Ce qui réunit les épreuves de compréhension verbale
                                                           L’attention de l’enfant est impliquée par d’autres voies. Ce qui nécessite
                                                           de repartir de l’essentiel des épreuves considérées.
                                                           L’indice Compréhension verbale réunit les épreuves de Similitudes et
                                                           Vocabulaire. Mais elles sont réellement proches :
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • Elles sont proches dans leur réalité immédiate, qui est d’être portées
                                                             par la parole.
                                                           • Elles sont proches aussi parce qu’elles exigent du langage en
                                                             compréhension et en expression, pratiquement dans les mêmes termes.
                                                           • Elles sont proches encore par l’exigence implicite de réponses
                                                             catégorielles. La meilleure réponse est la plus courte, quand elle
                                                             catégorise efficacement les objets nommés. La réponse catégorielle
                                                             attribue deux points à l’item, contre un seul point à la réponse
                                                             descriptive.

                                                           Similitudes et Vocabulaire sont aussi par leur forme et dans leur fond
                                                           les épreuves les plus scolaires de la batterie. L’examinateur pose des


                                                                                               243
                            Observations avec le WISC-V




                              questions dont il possède les réponses à l’enfant qui fait l’expérience
                              d’une dissymétrie bien réelle dans la relation, exagérant même ce qu’il
                              connaît à l’école puisque l’adulte est là face à lui seul.
                              De ce point de vue, les épreuves de Compréhension verbale sont
                              susceptibles de nous livrer davantage qu’un chiffre d’efficience verbale :
                              • Les conditions de son meilleur fonctionnement,
                                et davantage encore :
                              • De la distance à laquelle il se tient des exigences propres à l’école.

                              Il est intéressant à ce titre de se demander si la note obtenue est
                              vraiment représentative d’un niveau certain sur le plan du lexique, ou si
                              c’est l’attitude vis-à-vis de la catégorisation qui est ici représentée. La
                              catégorisation est l’appel à la culture scolaire par excellence, Vygotski
17. Martha, 9 ans et demi




                              et Luria l’ont démontré il y a longtemps (Étude menée en Ouzbékistan
                              dans les années trente).
                              La comparaison entre les deux épreuves, Similitude et Vocabulaire,
                              permet d’inférer que c’est bien la distance que prend l’enfant vis-à-vis
                              du jeu scolaire qui s’illustre dans le mauvais score des Similitudes. En
                              effet, après un changement de l’attitude de l’enfant pendant le test,
                              donc après un certain temps pendant lequel elle commence à se rassurer
                              sur la relation et ses capacités à y répondre, elle trouve plus vite, plus
                              sûrement le mot qui lui permet d’apparenter le nom d’un objet à sa
                              catégorie la plus propre.
                              Nous voyons alors que ce qui dominait dans les attitudes pour les
                              Similitudes a disparu à 30 minutes de là, au profit d’une attitude de
                              meilleure coopération : elle prend le risque de répondre incomplètement,
                              elle prend le risque et le temps de livrer une seconde réponse...
                              Ce qui domine l’indice Compréhension verbale, en résumé, est la grande
                              variabilité des niveaux de réponse, la pire régression n’est pas interdite :
                              nous ne trouvons pas alors une fillette de bientôt dix ans. L’inverse est
                              vrai aussi.




                                                                  244
                                                                                                              Observations avec le WISC-V




                                                           ! Trouble de l’attention ou fluctuation dans les niveaux
                                                           de réponse verbale

                                                           Pour reprendre sur les deux hypothèses, soulignons que le manque
                                                           d’attention, au sens de manque de persévération dans l’effort, sur les
                                                           épreuves verbales est complété par une tolérance à fonctionner au plus
                                                           petit niveau, auquel se situeraient ses réponses les plus régressives.
                                                           Répondre comme un enfant plus jeune n’est certes pas la meilleure
                                                           image à présenter de soi. Martha ne s’y refuse pas.
                                                           Pour pondérer un score qui n’est pas représentatif du meilleur niveau
                                                           possible de l’enfant, nous avons invoqué l’anxiété très vive de Martha
                                                           dans la situation d’examen. Le complément à cette observation est que
                                                           cette anxiété peut être assez facilement tenue en lisière quand elle
                                                           trouve le moyen de réassurer la sollicitude de l’adulte à son égard. Le




                                                                                                                                            17. Martha, 9 ans et demi
                                                           meilleur niveau de fonctionnement est alors possible, et bien conforme
                                                           à la réalité de son âge.



                                                           L’indice Mémoire de travail

                                                           Ce quatrième indice est déduit des scores dans deux épreuves, Mémoire
                                                           des chiffres, Mémoire d’images. Il est le plus élevé des cinq pour Martha.
                                                           Cette réussite nous surprend. Elle paraît paradoxale.
                                                           En effet, nous demandons dans ces deux tests de rappeler, pour la
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           première, des nombres dans l’ordre énoncé (puis l’ordre inverse, puis
                                                           l’ordre croissant), pour la seconde, rappeler en les montrant, les images
                                                           dans l’ordre gauche-droite où elles ont été lues.
                                                           Ce qui signifie que le premier accord entre l’enfant et nous est bien qu’il
                                                           prête la plus grande attention à ce que nous lui demandons.
                                                           Ce sont donc des épreuves de mémoire, mais avant d’être épreuves de
                                                           mémoire, des épreuves d’attention par excellence. Rien d’autre sur la
                                                           table ou dans l’espace pour rappeler les chiffres et les images que ce
                                                           que l’esprit en a fait !
                                                           Bien sûr il ne suffit pas d’entendre pour se souvenir, il y a entre ces
                                                           deux moments celui où l’information est engrangée et mise en attente,


                                                                                              245
                            Observations avec le WISC-V




                              puis le moment où elle sera restituée. Mais nous ne reprenons pas ce
                              que nous avons déjà cité, l’accord entre les précurseurs sur le fait de
                              considérer les épreuves de Mémoire des Chiffres comme de moments où
                              l’attention de l’enfant est directement dépendante de la qualité de sa
                              mobilisation par l’adulte.
                             Les sujets, adultes ou enfants, n’utilisent pas tous la même stratégie pour
                             répondre de la meilleure manière à ce test. Parfois même les stratégies
                             peuvent changer en cours d’exercice. Pour rappeler les premières suites,
                             courtes, de nombre, le simple écho verbal suffit à retrouver les suites
                             (nommée boucle verbale), parfois l’enfant se répète très vite les suites,
                             mais en progressant dans la difficulté, il devient plus nécessaire que
                             la suite soit écrite mentalement, pour être retrouvée comme sur un
                             tableau. Dans ce cas, ce qui est entendu, puis vu (lu) intérieurement
                             concourt à la réussite du rappel.
17. Martha, 9 ans et demi




                              Martha aborde l’épreuve à sa manière, anxieuse. Elle se rassure dès le
                              premier essai, « c’est facile ». Puis, sans grand effort, nous parvenons
                              au niveau de difficulté de 4 chiffres, elle se prête au jeu sans faillir,
                              ainsi que pour le niveau de difficulté suivant. Elle a pris conscience ce
                              faisant de la difficulté de la tâche. Je lui dis les choses comme si elles
                              étaient d’une grande importance, en dramatisant (mettant en scène) la
                              difficulté, sans rien changer aux conditions ordinaires de passation, mais
                              en lui permettant de croire qu’il s’agit d’une épreuve délicate nécessitant
                              toute son attention. Je parle lentement, je rappelle son attention à
                              chaque essai, j’attends quelques secondes... Elle sait que l’exercice lui
                              demande un effort particulier, mais tout se passe comme si le moment
                              de cette épreuve était le moment attendu. Elle est alors beaucoup plus
                              proche, elle ne se barricade plus derrière l’espace qui nous sépare, elle
                              n’est plus sur le versant de l’opposition ou du refus.
                              La suite de l’épreuve paraît l’intéresser, elle la réussit au même niveau à
                              rebours que dans l’ordre initial, et plutôt mieux dans la dernière partie
                              où elle doit remettre les chiffres dans l’ordre canonique. L’exercice lui
                              plaît. Elle n’atteint pas des sommets, mais son comportement a changé.
                              Elle entre maintenant dans le jeu, et j’ai changé de visage.
                              Ce qui est amorcé avec cette épreuve est complété dans la seconde
                              épreuve de Mémoire de travail. Le comportement change là encore au
                              fil de l’exercice. Elle accueille les nouvelles difficultés comme autant


                                                                 246
                                                                                                                Observations avec le WISC-V




                                                           de moments où s’engage un nouveau pari, avec le sourire et même une
                                                           certaine avidité. Je lui demande en fin d’exercice comment elle s’y est
                                                           prise, elle m’explique qu’elle donnait tout de suite un nom aux objets à
                                                           rappeler, qu’elle pouvait ainsi garder en tête comme si elle s’entendait
                                                           encore les dire.
                                                           Je suis épaté par le niveau de réussite dans l’épreuve, d’autant plus qu’il
                                                           m’a fallu renoncer à l’exercice de mon côté, dépassé par la difficulté
                                                           d’écrire en restant suffisamment présent à l’exercice.
                                                           Les deux épreuves se confirment mutuellement, elles sont aux prises
                                                           avec une même difficulté. Mais si le rapprochement mental était la clé,
                                                           au sens d’une centration sur le même objet et d’un exercice conjoint
                                                           sans faille, pour un accompagnement optimum, ce n’est pas le cas dans
                                                           les images de mémoire. À ce moment, elle est prise par la rapidité, et




                                                                                                                                              17. Martha, 9 ans et demi
                                                           fait de plus en plus vite le rappel. L’excitation est de la partie, on ne
                                                           reconnaît pas la petite Martha de la première demi-heure d’examen.
                                                           Ce qu’elle présente de particulier est l’utilisation d’une règle : montrer
                                                           dans l’ordre où les objets ont été identifiés. La boucle verbale joue à
                                                           plein, mais au profit d’une règle qui semble avoir beaucoup de sens pour
                                                           Martha, les choses se lisent de gauche à droite.
                                                           Nous avons, sous cette forme, une des solutions que l’enfant a trouvées
                                                           à ses « difficultés » d’organisation de l’espace. Le sens de la lecture
                                                           est venu mettre de l’ordre dans ce qui se présentait au regard. Comme
                                                           l’épreuve de Matrices dans laquelle Martha a commencé à s’intéresser à
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           ce qu’elle avait sous les yeux.



                                                           L’indice Vitesse de traitement

                                                           L’épreuve de Code est abordée simplement. Elle ne présente pas de
                                                           difficultés à l’enfant, sauf une, celle d’écrire vite et bien. Ce n’est pas là
                                                           qu’elle réussit le mieux. Son activité est plutôt brouillonne, l’écriture
                                                           de certains signes est tout de suite un peu « bancale », ce qu’elle ne
                                                           corrige pas malgré mon rappel sur la ligne d’exemple. Ensuite elle s’agite,
                                                           comme pour se presser, mais c’est une illusion. Elle est méthodique,
                                                           sans grand succès. La vitesse ne nous semble pas être pour elle un


                                                                                               247
                            Observations avec le WISC-V




                              enjeu perceptible dans ce test. Nous retrouvons les mêmes réalités dans
                              l’épreuve des symboles.



                              Synthèse de l’observation sur les signes d’inattention

                              Il nous a fallu du temps pour parvenir à une certaine entente implicite
                              avec l’enfant, en faveur d’une tâche bien menée. Les scores obtenus sur
                              les premières épreuves sont péjoratifs, au regard des secondes, quand
                              la franche coopération n’était pas encore de mise.
                              Les craintes de Martha interdisaient son meilleur niveau de réponse.
                              Le processus de rencontre a cependant joué positivement, il a conduit
                              l’enfant à un abord différent des problèmes posés. Le matériel lui-même
17. Martha, 9 ans et demi




                              permettait de faire l’expérience d’un apprentissage possible sur des
                              données nouvelles en cours d’épreuve (Matrices en particulier, mais
                              toutes les épreuves ont cette fonction puisqu’elles sont de difficulté
                              croissante, graduelle). Les résultats cependant, tels qu’ils ont été
                              obtenus, avec les difficultés du début, sont les plus représentatifs
                              de ce qu’une sollicitation comme la nôtre peut produire avec cette
                              enfant : un moment long pendant lequel elle doit pouvoir se rassurer, à
                              partir duquel nous aurons une participation plus franche. Les troubles
                              d’attention doivent être conçus sur cet arrière-plan. Autant dire qu’ils
                              sont plus manifestes dans la première partie de l’examen, mais mieux
                              contenus dans la seconde.
                             Les développements qui précèdent peuvent être ramenés à un même axe
                             de réflexion et d’observation. La demande d’examen met en question
                             une problématique de l’attention gênante en classe. Les épreuves du
                             WISC-V ont été menées sans perdre ce fil.
                              Ce faisant, nous avons dû nous adapter à des changements importants
                              dans les expressions des difficultés d’attention. Des cubes aux symboles,
                              nous avons trouvé quatre expressions d’un « problème » d’attention. Elles
                              sont parfois contradictoires, ce qui laisse à penser sur les difficultés
                              propres à notre lexique. Nous les numérotons comme les candidats à un
                              jeu, par ordre d’apparition dans le test.




                                                                248
                                                                                                             Observations avec le WISC-V




                                                           ! Le refus d’attention par le refus de porter le regard
                                                           sur ce qui est montré

                                                           Cette expression d’inattention est associée à un refus manifeste de
                                                           l’enfant, non verbalisé. Nous lui montrons le modèle des cubes, il
                                                           regarde ailleurs, malgré les rappels. C’est une manière de ne pas
                                                           répondre à la sollicitation du test qui est peu fréquente chez une
                                                           enfant qui aura bientôt dix ans, et qui n’est pas déficiente. À ce
                                                           moment, le caractère prend le relais, il assume l’opposition plus ou
                                                           moins passive. Cette forme de refus d’attention n’aura pas d’autre
                                                           occasion de se manifester dans le test. Elle témoigne que les issues
                                                           très enfantines sont possibles. En soi, ce n’est pas si péjoratif, même
                                                           si cela fait mauvaise impression. Gardons-nous d’aller trop loin dans la
                                                           caractérisation psychopathologique, c’est un mécanisme que l’on peut




                                                                                                                                           17. Martha, 9 ans et demi
                                                           tout aussi bien trouver dans la vie banale relationnelle de bien des gens.
                                                           Ce qu’elle a de surprenant dans la passation d’examen est que cette
                                                           attitude est franchement anti-scolaire, contraire aux règles élémentaires
                                                           du lieu. Elle laisse à penser sur les rapports que l’enfant noue, ou a
                                                           noués et conservés avec l’école.

                                                           ! Le refus de porter l’attention nécessaire
                                                           à l’accomplissement d’une tâche

                                                           Cet aspect du trouble d’attention est le plus banal dans un travail
                                                           scolaire. Toutes les plaintes des enseignants indiquent le manque de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           travail, le manque de soin, le manque de persévérance... de l’enfant.
                                                           Dans l’expérience des tests, cette expression du trouble d’attention
                                                           (selon les termes du DSM) a fleuri dans les tests de compréhension
                                                           verbale, quand Martha devait aller plus loin que la première réponse
                                                           expéditive. Le cours des épreuves nous a montré que ce qui lui était
                                                           si difficile dans le deuxième test était devenu beaucoup plus simple
                                                           dans le sixième. Parce que nous étions dans une deuxième phase de
                                                           la passation, à un moment où Martha prenait des distances avec ses
                                                           craintes et redevenait une écolière dans toutes ses attitudes.




                                                                                              249
                            Observations avec le WISC-V




                              ! L’attention focalisée en vue du rappel
                              Pour les chiffres Martha n’a rien sous les yeux. Pour les images, elle
                              les a eues sous les yeux et doit les retrouver dans l’ordre où elle les a
                              regardées la première fois. Ces deux épreuves ne peuvent fonctionner
                              si le refus de voir ce que nous montrons, ou d’entendre ce que nous
                              disons s’y oppose. L’acceptation du jeu de proximité mentale par la
                              fillette n’est pas immédiate. Mais elle constate assez vite que c’est à
                              sa portée, jusqu’à un certain niveau de difficulté. Bien plus, elle fait
                              l’expérience d’une proximité (nous pensons les mêmes objets au même
                              moment) non périlleuse avec l’adulte. Nous en ressortons, à chaque
                              étape, avec une confirmation réciproque : elle est une brave enfant, je
                              suis un bon adulte, à travers les rôles d’Écolier et Enseignant. Moyennant
                              quoi Martha devient très efficiente et tente finalement de prendre ma
                              place ! ! !
17. Martha, 9 ans et demi




                              ! L’attention au sens de la vigilance
                              L’épreuve de barrage est classiquement la plus facilement associée
                              à l’évaluation de la vigilance. Dans nos épreuves du WISC-V, nous
                              avons laissé le test de barrage, mais conservé les épreuves concourant
                              à l’évaluation de l’indice Vitesse de traitement. Code et Symboles
                              requièrent une attention soutenue au modèle pour réaliser le plus
                              vite possible les tâches soumises.
                              Il s’agit d’abord d’éviter la faute, de ne pas faire d’erreur. Bien des
                              paramètres divers peuvent être considérés dans ces épreuves, dont la
                              manière dont l’enfant exerce son activité dans une tâche contraignante.
                              Pour les deux présentes, Code et Symboles, Martha est moins efficiente
                              que la moyenne des enfants de même âge dans l’étalonnage. Elle se
                              montre peu empressée, voulant sans doute bien faire, mais écrivant d’une
                              main peu habile, trop lentement pour établir des scores intéressants. La
                              demande de rapidité n’est comme pas prise en compte, pas entendue.
                              Elle est attentive à vérifier, ne pas se tromper, dans le temps même où
                              elle change petit à petit un des tracés dans un sens fautif. L’opposition
                              est là ; Est-ce de l’inattention ? Oui et non :
                              • Oui parce que le modèle n’y est plus, elle devait mieux le regarder,



                                                                 250
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           • Non parce que le détail que je pointe pour elle ne l’émeut pas
                                                             davantage. Elle tente d’ailleurs de reproduire les traits du signe
                                                             incriminé correctement, et ne fait que recommencer la même erreur.
                                                             Le brouillage, l’effacement des petites différences est patent.

                                                           Dans la mesure où la tâche est explicitement un travail exigeant de la
                                                           rapidité, Martha se débattant dans les difficultés ténues d’écriture de
                                                           signes inconnus est en difficulté. Sont-ce des difficultés d’attention ? Ce
                                                           sont des difficultés à distinguer les objets à partir de petites différences.
                                                           C’est aussi une certaine maladresse graphique.



                                                           Conclusion




                                                                                                                                             17. Martha, 9 ans et demi
                                                           Sauf exception, les batteries de test n’offrent pas une lecture directe des
                                                           troubles d’apprentissage de l’enfant. Pour saisir des éléments pertinents
                                                           du plus fréquent d’entre eux, le trouble de l’attention, toujours présent
                                                           comme trouble principal ou associé, nous proposons d’appréhender
                                                           le protocole de test final en partant, avant les scores chiffrés, des
                                                           observations des conduites de l’enfant. Notamment quant à sa manière
                                                           singulière d’être présente ou non, de corps et mentalement.
                                                           Ce faisant, ces observations s’attachent à ce que la clinique des tests
                                                           a nommé, en le reprenant d’Alexander R. Luria (1973), les « fonctions
                                                           exécutives ». Parmi celles-ci, ou avec elles, l’attention et l’anxiété. Les
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           fonctions exécutives sont la condition aux tests. Elles en favorisent ou
                                                           en entravent la passation puis la lecture. Elles donnent leur sens aux
                                                           chiffres.
                                                           L’observation méthodique de la manière dont Martha améliore la qualité
                                                           de sa présence dans l’examen permet d’identifier au moins quatre
                                                           manières bien différentes d’être ou de ne pas être attentive. Pour cette
                                                           enfant, répondant à l’anxiété des adultes qui l’entourent, l’observation
                                                           permet d’écarter l’hypothèse d’un trouble de l’attention (au sens où ce
                                                           mot est compris à l’école). En revanche, cette même lecture laisse à
                                                           penser des régressions faciles chez la fillette, quand elle se trouve, par
                                                           exemple, face à une difficulté à organiser l’espace de représentation.
                                                           Ce que l’on nomme alors « difficulté d’attention » signifie tout autre


                                                                                               251
                            Observations avec le WISC-V




                              chose : c’est l’évitement d’une confrontation à ce qui pourrait traduire
                              une certaine fragilité, ou une certaine « immaturité ».
                              L’ensemble du protocole d’examen est marqué dès le départ par l’anxiété
                              de l’enfant qui semble d’abord perdue avec le plus simple des matériels.
                              Il est ensuite marqué par un jeu permanent mais différent selon les
                              épreuves avec ce que la fillette saura trouver comme appui, ou étayage
                              auprès de l’adulte dans la relation d’examen. Nous avons là quelques-unes
                              des signes les plus clairs de ce que l’on rassemble usuellement sous le
                              terme de trouble émotionnel dans la CIM101 .
17. Martha, 9 ans et demi




                              1. Classification internationale des Maladies de l’OMS, dixième version.


                                                                      252
                                                                                                              Observations avec le WISC-V




                                                                                             18


                                                                                YAN, 9 ANS ET DEMI




                                                                                                                                            18. Yan, 9 ans et demi
                                                                    Hypothèse de développement dysharmonique




                                                           Présentation

                                                           Yan a fait l’objet d’une surveillance médicale dès la naissance. Il est
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           question de souffrance neurologique à la naissance sur les comptes
                                                           rendus d’équipes de PMI puis de CAMSP. La maman évoque l’épisode
                                                           comme un moment dramatique mais qui a entraîné aussitôt les réponses
                                                           médicales et familiales appropriées. Par la suite la surveillance médicale
                                                           a été soutenue. Une médication anti convulsive a été administrée
                                                           pendant 6 mois.
                                                           Une consultation au CAMSP notamment a eu lieu au moment où Yan a
                                                           eu quatre ans. Les comptes-rendus d’examen psychologique ne relèvent
                                                           aucun élément troublant, ils semblent se vouloir rassurants. On peut y
                                                           lire que les suites néonatales ont été bonnes, le développement de Yan
                                                           suit son cours sans préoccupation particulière. Les bons scores obtenus
                                                           dans les épreuves de la WPPSI III sont soulignés par la psychologue : peu


                                                                                              253
                         Observations avec le WISC-V




                           d’hétérogénéité entre les scores réalisés dans les épreuves verbales avec
                           une note d’indice de 120. En revanche la note d’indice de « performance »
                           n’est pas donnée, en raison d’une réussite particulière dans l’épreuve
                           des Cubes, tandis que les autres scores de performance sont simplement
                           moyens. Aucune mesure d’aide particulière n’est mise en place.
                          Deux ans plus tard, Yan a 6 ans et demi, un examen orthoptique et
                          « neurovisuel » est pratiqué en fin d’année de CP. L’enfant se plaint
                          de céphalées, surtout en fin de journée. L’examen ophtalmologique
                          est normal. L’orthoptiste s’arrête sur les résultats scolaires, ils ne sont
                          pas bons : il est fait état d’une lecture « pas encore bien acquise »,
                          d’un graphisme et d’une copie difficiles. Au total l’enfant apparaît à
                          l’orthoptiste plutôt maladroit et anxieux.
                           Son bilan est péjoratif : Yan présente « un trouble de l’utilisation du
                           regard », mettant en cause la motricité oculaire. « Il doit fournir un gros
                           effort pour lire, copier, les difficultés visuelles ont des répercussions sur
18. Yan, 9 ans et demi




                           l’ensemble des apprentissages scolaires. Lenteur et coût dans l’écriture,
                           copie lente, lecture pénalisée par un déplacement visuel trop lent, mémoire
                           de travail parasitée par un mauvais traitement visuel ».
                           Pendant les congés de l’été, une consultation en orthophonie a lieu. L’or-
                           thophoniste note une lecture mal assurée, assortie d’erreurs récurrentes de
                           type visuo-spatial, de nombreuses paralexies, d’une mauvaise transcription
                           orthographique. À la suite de l’examen, l’enfant est suivi pendant plusieurs
                           mois, le bilan de l’action de l’orthophoniste semble à cette personne très
                           encourageant. « Il a progressé selon un rythme régulier tout au long
                           de l’année scolaire de CE1 ». L’arrêt de la consultation orthophonique
                           est décidé d’un commun accord, écrit-elle. Néanmoins, l’orthophoniste
                           mentionne une lenteur de lecture qui est à surveiller.
                           À la rentrée scolaire suivante, la famille consulte en psychomotricité,
                           sur l’indication du pédopsychiatre du CMP qui le suit depuis quelques
                           années. Yan présenterait des difficultés « au niveau grapho-moteur et en
                           motricité fine ». Il est aussi question de périodes d’encoprésie, limitées
                           à la salissure du sous-vêtement. À ce sujet, la psychomotricienne signale
                           que l’enfant pas « ne sent pas » le besoin d’aller aux toilettes. Beaucoup
                           d’éléments d’observation sont rapportés par la psychomotricienne. Elle
                           conclut son examen en signalant que les difficultés motrices présentées
                           par l’enfant nécessitent un travail régulier dans ce domaine. Nous


                                                               254
                                                                                                                Observations avec le WISC-V




                                                           relevons dans ses observations quelques singularités comme le besoin
                                                           longtemps maintenu chez l’enfant de s’endormir en maintenant un
                                                           contact peau à peau avec sa mère. Le langage s’est mis en place « d’un
                                                           coup » à l’âge de deux ans et demi. Il a été normalement propre pendant
                                                           l’école maternelle « car le rythme scolaire était ritualisé, mais en CP, où
                                                           l’autonomie est de rigueur, cela est devenu plus compliqué. »
                                                           Résumé : Yan a vu beaucoup de monde, et beaucoup de spécialistes dans
                                                           tous les domaines. Le maximum de consultations différentes a eu lieu
                                                           à l’âge de quatre ans et demi Dans tous les cas, sauf pour la première
                                                           consultation rapportée, les spécialistes ont reconnu que l’enfant avait
                                                           besoin de leurs soins. Si l’on écarte l’examen « neurovisuel » dont les
                                                           conclusions nous semblent étranges avec des liens de causalité surprenants
                                                           (lecture pénalisée par un déplacement visuel trop lent, mémoire de travail
                                                           parasitée par un mauvais traitement visuel), nous n’avons pas de raison
                                                           de douter du point de vue de ces spécialistes. Il n’y a pas vraiment de




                                                                                                                                              18. Yan, 9 ans et demi
                                                           domaine dans lequel le développement soit apparu « normal ».
                                                           L’intérêt de l’examen avec les tests est évident :
                                                           • Nous avons besoin de comparer la situation aujourd’hui à ce qui a été
                                                             fait et dit il y a quelques années ;
                                                           • Il est d’un grand intérêt d’observer les singularités dans le fonction-
                                                             nement de l’enfant sur les tests, face à une diversité de problèmes,
                                                             dans le cadre d’une relation proche.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           Histoire de la rencontre

                                                           Yan est tout de suite actif. L’épreuve des Cubes est bien entamée, les
                                                           premiers items sont vite résolus.
                                                           Tout change à la mi-parcours, sur un item dans lequel les axes
                                                           orthogonaux ne sont plus identifiés aux limites des pièces. Le temps
                                                           s’écoule sans que Yan trouve la bonne réponse. Par la suite, il ne reprend
                                                           plus pied dans l’épreuve. Quand nous passons de 4 à 9 Cubes, la première
                                                           ligne est bien entamée, pour les deux premiers cubes, mais le troisième
                                                           n’est pas vu correctement. Il ne cherche pas alors sur le modèle la
                                                           manière de revenir à ce qui est vraiment demandé. Il persiste par une
                                                           démarche erronée à tenter de régler le problème ponctuel, qui devient


                                                                                              255
                         Observations avec le WISC-V




                           un obstacle indépassable. Le même scénario, à quelques variantes près
                           se reproduit pour les items suivants. La structure carrée n’est pas un
                           appui. Assistant à ses hésitations, je suis sans secours pour lui qui
                           piétine sans succès. Il ne semble pourtant pas interroger ma réserve, il
                           ne dit rien de la difficulté. Si je laisse un peu de temps supplémentaire,
                           il poursuit sans abandonner mais sans profit.
                           L’épreuve, des Similitudes est abordée avec détermination, une certaine
                           sécheresse, sans doute un certain besoin d’affirmation de soi. Les réponses
                           sont réduites à un mot qui indique la catégorie la mieux venue pour
                           réunir les deux objets nommés. Mais grimpant assez vite jusqu’aux items
                           plus difficiles, il arrive que le mot catégorisant lui manque, il ne l’a pas
                           tout de suite à disposition. Alors il me semble en attente d’une aide, ou
                           se comporte comme si les premières approximations dans les définitions
                           devaient suffire à donner une idée de la chose. Le mot « truc » se retrouve à
                           peu près dans toutes les réponses qui suivent. Ces régressions ne paraissent
18. Yan, 9 ans et demi




                           pas lui coûter, il semble aller de soi que j’ai compris ce qu’il signifiait avec
                           ses trucs et que cela doive suffire. Il n’est pas mal à l’aise avec ce qui lui
                           est demandé, il s’en acquitte bien, sans grand effort, et en redonne un
                           peu quand il est sollicité pour « en dire un peu plus ».
                           Les Matrices lui conviennent bien. Mais le test semble long, d’autant
                           qu’il cherche à donner la bonne réponse jusqu’au moment même où nous
                           tournons la page. Nous allons jusqu’à l’item 30 et je perçois un peu de
                           lassitude en fin d’épreuve.
                          Notre accord a minima – qui pourrait se résumer en « Tu écoutes, ou tu
                          regardes, et tu réponds » - connaît une rupture dans l’épreuve suivante.
                          Mémoire de Chiffres Ce qui s’enchaîne ensuite avec le Code paraît presque
                          un moment de récupération. Qu’il s’aménage, car malgré la consigne de
                          rapidité, Yan va à son propre rythme. Il a besoin de vérifier, il vérifie,
                          souvent, le score final ne le préoccupe pas. Il impose son temps, veut
                          soigner ses tracés. Une certaine malignité dans la manière n’est pas à
                          écarter. Pour le dire de façon imagée « il fait quand il veut ». Il privilégie,
                          comme cela se dit couramment sur cette épreuve, l’exactitude sur la
                          rapidité. La fatigue se ressent de nouveau dans l’épreuve verbale qui suit,
                          Vocabulaire, cependant Yan reste très présent malgré l’effort nécessité. Il
                          témoigne ici qu’il a bien saisi les attentes du test lors de l’épreuve des
                          similitudes. En une ou deux fois, il trouve le terme qui définit le plus


                                                                 256
                                                                                                              Observations avec le WISC-V




                                                           justement le mot. Je note la fatigue, il vaudrait peut-être mieux parler de
                                                           lassitude, dans le sens où l’effort exigé joue ici dans le sens scolaire de
                                                           l’asymétrie relationnelle, qui n’est pas ce qui le rend le plus souriant.
                                                           La suite s’enchaîne sur des épreuves utilisant des images, dans lesquelles
                                                           nous réfléchissons ensemble. Cela lui convient, il comprend vite le jeu
                                                           avec les Balances, mais il me dit que c’est un peu long sur la fin. Il
                                                           résiste un peu dans les Puzzles, à sa manière, en prenant son temps.
                                                           Mais dans cette épreuve c’est péjoratif, plusieurs items réussis le sont
                                                           hors du temps imparti. En revanche il marque son dépit de devoir laisser
                                                           le jeu dans l’épreuve de Mémoire des images, dans laquelle il lui semble
                                                           ne pas avoir tout dit.


                                                           Les moments




                                                                                                                                            18. Yan, 9 ans et demi
                                                           ! Premier changement dans la manière
                                                           La première rupture dans l’engagement de Yan apparaît dans l’épreuve
                                                           des Cubes. La reprise après la première difficulté n’a pas lieu, il n’y a
                                                           pas d’aide prévue dans le cours de l’épreuve.

                                                           ! La seconde manière
                                                           La seconde manière d’aborder le test débute dès la deuxième épreuve.
                                                           Son ton est ferme. Nous sommes sur le terrain « scolaire », je pose
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           la question, il répond. Il n’est pas très engagé dans la recherche, ou
                                                           peut être anxieux de ne pas avoir tout de suite à l’esprit le mot qui
                                                           lui manque pour réunir les objets nommés ? L’épreuve est réussie du
                                                           point de vue du score, j’ai cependant l’impression qu’il a fonctionné à
                                                           l’économie... Son attitude ne change pas dans l’épreuve suivante.

                                                           ! Une seconde rupture
                                                           La seconde rupture se présente dans le cours de l’épreuve de mémoire
                                                           des Chiffres. Elle est inattendue, et va contre le cours des choses. Yan
                                                           sent qu’il a perdu pied, mais il insiste dans une démarche erronée. Je
                                                           répète la consigne, ce qui n’empêche pas la persévération. Nous allons
                                                           sans doute trop vite, en tout cas pas à son rythme.


                                                                                              257
                         Observations avec le WISC-V




                           ! Le temps pour soi
                           Il revendique en effet dans la phase suivante son temps pour lui-même.
                           L’épreuve de Code est chronométrée ; cela est signifié à l’enfant. Yan
                           l’aborde comme un jeu dont il peut à sa manière revisiter la règle. C’est
                           tout de suite compris, mais en revanche l’exécution est lente, elle exige
                           beaucoup de vérifications, beaucoup d’application, enfin beaucoup de
                           temps. Malgré le rappel de la consigne, pas de modifications dans le
                           comportement. Yan a pris son temps, il s’est restauré, véritablement.

                           ! Un engagement de bon aloi dans toute la deuxième partie
                           La suite (deuxième partie puisque nous entamons la 6e épreuve) se
                           déroule sur un terrain balisé par ce que Yan a appris dans la première
                           partie. C’est notable en Vocabulaire, où il n’y a guère besoin de
                           réinterroger sur une réponse peu explicite. Il surmonte ce que l’on
                           sent de lassitude, et poursuit. Il n’y a pas de changement profond dans
18. Yan, 9 ans et demi




                           la qualité de son engagement durant toute la deuxième partie (épreuves
                           de 6 à 10) mais des variantes dont nous rendrons compte dans l’analyse.


                           Résultats dans le WISC-V
                           Ci-dessous les notes standard, dans l’ordre de la passation.

                            Subtests                                  Note Standard
                                                              Icv     Ivs       Irf   Imt      Ivt
                            1Cubes                                    10
                            2 Similitudes                     13
                            3 Matrices                                          13
                            4 Mémoire des Chiffres                                     9
                            5 Code                                                             9
                            6 Vocabulaire                     14
                            7 Balances                                          13
                            8 Puzzles visuels                         12
                            9 Mémoire des images                                      14
                            10 Symboles                                                        8
                            Sommes notes standard             27      22        26    23       17
                            Note Composite                    Icv     Ivs       Irf   Imt      Ivt
                                                             118     105       118    110      92



                                                             258
                                                                                                                      Observations avec le WISC-V




                                                            Le QIT, obtenu avec 7 notes standard, Cubes, Similitudes, Mémoire de chiffres,
                                                            Code, Vocabulaire, Balances et Matrices, pour un total de 79 est de 109,
                                                            et le rang percentile de 73 (72 % font moins bien, 26 % font mieux).
                                                            La note qui résume risque en fait de masquer des réalités importantes :
                                                            • L’homogénéité intra-indice domine. Elle est évidente pour les indices de
                                                              Compréhension verbale, et de Raisonnement fluide.
                                                            • C’est aussi vrai dans le cas des deux mauvais scores des épreuves de Vitesse
                                                              de traitement. Ces réalités, confirmant ici la réalité des indices retenus pour le
                                                              WISC-V, nous incite à porter l’analyse au niveau des indices.
                                                            • Mais il y a une hétérogénéité des scores selon la nature des épreuves dans deux
                                                              cas singuliers. Ces hétérogénéités demandent à être comprises.



                                                           • Une hétérogénéité interéchelles distingue les épreuves de vitesse de
                                                             traitement de toutes les autres : sur l’ensemble de la passation, les




                                                                                                                                                    18. Yan, 9 ans et demi
                                                             plus mauvais scores, bien loin des meilleurs pour l’indice Raisonnement
                                                             fluide ou compréhension verbale. C’est un fait qui traduit des
                                                             singularités dans la conduite de l’enfant sur les tests d’efficience. Elles
                                                             valent le détour (comme l’on dirait dans un guide touristique) parce
                                                             que les chiffres ne disent rien par eux-mêmes. Pris pour eux-mêmes, le
                                                             risque serait grand d’aller directement vers une hypothèse proprement
                                                             médicale, une hypothèse déficitaire, quand nous percevons que tout
                                                             reste à penser de ce comportement en nous attardant sur les attitudes
                                                             de l’enfant lors des tests.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • Une hétérogénéité intra-échelle incongrue pour un même indice
                                                             de Mémoire de travail, dans un seul cas, : les scores distinguent
                                                             Mémoire des chiffres de Mémoire des images. Or, nous savons que ces
                                                             épreuves ont des points communs évidents sur lesquels on s’accorde
                                                             depuis longtemps : : elles sont ensemble des épreuves concourant à
                                                             l’évaluation du même indice, Mémoire de Travail. Sous une forme un
                                                             peu différente, elles étaient, Mémoire des Chiffres, et Suites de mots
                                                             dans le K-ABC (Kaufman, 1993), c’est-à-dire des épreuves évaluant
                                                             le même facteur, processus mentaux séquentiels. Les définitions
                                                             selon le facteur commun reconnu se confirment l’une par l’autre, ces
                                                             épreuves ont beaucoup en commun. Dans ces conditions, l’hypothèse
                                                             explicative de l’écart entre les notes standards de Mémoire des Chiffres
                                                             et Mémoire des Images ne sera vraisemblablement pas lisible au niveau


                                                                                                   259
                         Observations avec le WISC-V




                             de l’épreuve, elle devra être posée à partir d’une analyse plus fine,
                             jusqu’au niveau de l’item.

                           ! L’indice Compréhension verbale
                           Les scores obtenus dans les épreuves de l’indice Compréhension verbale
                           étonnent. Avec un indice de 118, Yan fait partie du cinquième des
                           enfants de son âge les plus à l’aise dans ce domaine, qui a beaucoup de
                           liens avec la scolarité.
                           Ces résultats dans les tests considérés sont meilleurs que ce que nous
                           pensions dans le cours des épreuves. Cette impression tient au fait que
                           l’engagement de l’enfant dans les épreuves semble se faire a minima.
                           Les réponses sont réduites, et pas toujours parce que le mot résumant le
                           mieux le concept a été trouvé. Non, bien souvent, il manque. Néanmoins,
                           il a suffi de quelques rappels de la consigne, quelques sollicitations pour
18. Yan, 9 ans et demi




                           un complément, pour que l’essentiel soit dit, et efficacement dit. Il n’y
                           a aucune désinvolture dans la manière propre à Yan, mais il ne prend pas
                           grand plaisir à ces exercices. La note finale, note d’indice, correspond
                           selon nous à ce qu’il est à même de produire sur le plan des activités
                           scolaires, quand il est assez directement sollicité.
                           Il n’y a pas de différence entre les deux épreuves du point de vue du
                           score final. Il réussit un peu mieux la seconde, il répond ou cherche à
                           répondre davantage au niveau catégoriel, ce que nous voyons comme le
                           produit d’une meilleure appréhension de la relation de testing. Ou bien
                           comme l’expression d’une moins grande anxiété à ce stade du test.

                           ! L’indice VisuoSpatial
                           L’indice VisuoSpatial est supérieur à la moyenne. Cela pourrait suffire,
                           mais ici, cela ne fait pas le compte. Nous avons surtout enregistré dans
                           le cours de la passation un arrêt à mi-parcours qui n’a pu être surmonté.
                           C’est-à-dire qu’à partir de ce moment il n’y aura aucune tentative réussie
                           à quelque niveau que ce soit. Il y a plus d’une explication à ce qui se
                           passe alors, du côté de la fragilité, ou de l’anxiété :
                           • Une difficulté particulière à surmonter un échec, qui empêche de
                             revenir à son vrai niveau dans le test ;
                           • Une attente non formulée d’aide de l’adulte ;

                                                              260
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           • Il peut aussi y avoir une vraie désorientation.

                                                           À regarder faire l’enfant, on peut voir qu’il ne tente pas grand-chose,
                                                           bien qu’il bouge encore les mains et les cubes. C’est le même assemblage
                                                           fautif qui est repris, d’un essai à l’autre, quand il sait qu’il n’avait pas
                                                           encore abouti les dix secondes précédentes. Yan n’est pas vraiment dans
                                                           une recherche de solution, même s’il paraît y croire, pour sa part. Il
                                                           attend une aide, mais il sait occuper le temps en l’attendant. Ce qui
                                                           revient à dire que la difficulté à surmonter l’échec n’est pas ici la réalité
                                                           du sujet persécuté par le matériel, et qui éviterait même de le regarder.
                                                           Yan, lui, ne voit plus le matériel parce que l’orientation qu’il a choisie
                                                           est l’attente, occupée par une activité futile d’alignement des cubes.
                                                           Tout ceci est à prendre avec des précautions, nous analysons une
                                                           conduite qui appelle notre attention, mais nous gardons à l’esprit que la
                                                           note obtenue sur ce test des cubes est à 10, la moyenne. C’est le même




                                                                                                                                             18. Yan, 9 ans et demi
                                                           geste obstiné qui nous interroge, au-delà du score sur l’épreuve, ainsi
                                                           que l’arrêt soudain et sans rémission dans le cours du test.
                                                           Nous ne retrouvons pas le même scénario dans la seconde épreuve de
                                                           l’indice VisuoSpatial, Puzzles. Le score de 12, ici, est très honorable,
                                                           mais nous notons qu’en faisant un petit peu plus vite, il passait sous
                                                           la limite de temps pour au moins deux items. Ajoutons qu’il n’était pas
                                                           alors question de le presser, sous peine de désorganiser sa démarche
                                                           lente et méthodique.
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           ! L’indice Raisonnement fluide
                                                           Cet indice est déterminé par les deux épreuves des Matrices et des
                                                           Balances. Les scores atteints sont les mêmes, à un écart-type au-dessus
                                                           de la moyenne. Il n’y a rien à en dire, sinon une considération sur
                                                           l’utilisation du temps : les Matrices ne sont pas chronométrées, mais
                                                           il n’y a pas de lenteur relevée chez lui à cette occasion. Les items
                                                           s’enchaînent rapidement, au rythme où je les présente. C’est donc
                                                           moi qui fixe le rythme, prenant en compte la vitesse d’exécution de
                                                           l’enfant. Ce rythme est soutenu. Quant aux Balances, elles ne sont pas
                                                           chronométrées, mais je dois peser pour ne pas rester trop longtemps
                                                           sur le même item. Il se soumet à la passation rapide, mais je note la
                                                           fatigue (subjective) dès les Matrices.


                                                                                               261
                         Observations avec le WISC-V




                           En résumé, il n’y a pas de signe d’une lenteur pathologique. Quand
                           j’imprime le rythme, c’est plus difficile, plus fatigant pour lui, mais Yan
                           s’y soumet avantageusement.

                           ! L’indice Mémoire de travail
                           L’indice Mémoire de travail est déterminé par deux épreuves, Mémoire
                           des Chiffres et Mémoire des Images. Nous notons l’insistance sur la
                           mémoire dans la dénomination, mais nous ne sommes pas ignorants du
                           fait que ces épreuves, ou celles qui les inspirent, existaient bien avant, et
                           autrement. Mémoire des Chiffres à l’endroit existe depuis Binet, Mémoire
                           à rebours depuis à peine moins longtemps, et deux épreuves de Mémoire
                           des Chiffres et Suite de mots figurent comme épreuves des processus
                           mentaux séquentiels dans la première version du K-ABC (Kaufman, 1983).
                           C’est dire que nous ne pouvons guère prétendre sans circonspection à
                           une lecture directe des épreuves comme épreuves de Mémoire de Travail.
18. Yan, 9 ans et demi




                           Les processus engagés dans la réalité sont beaucoup trop complexes
                           pour cela. Avant la mémorisation, il convient que l’attention de l’enfant
                           soit mobilisée. Et avant qu’elle le soit, il faut plus qu’une adhésion
                           superficielle au projet.
                           Les scores des deux épreuves qui constituent le même indice sont ici
                           bien différents. À l’examen, ils ne sont pas homogènes. Pas de souci
                           pour Mémoire des Images, Yan y est à l’aise, il regrette presque l’arrêt
                           de l’épreuve lorsqu’il survient. C’est différent dans Mémoire des chiffres,
                           il aborde l’épreuve gaillardement et la termine en catastrophe. Ce qui
                           commande d’aller y voir, dans le détail.
                           Mémoire des Chiffres dans le WISC-V comprend trois parties. Pour les
                           deux premières, Yan est bien présent. Mais il décroche tout de suite dans
                           la troisième, il se comporte comme s’il n’avait pas entendu la consigne,
                           et à tout le moins comme s’il ne l’avait pas comprise. Une certaine
                           lassitude, non perceptible, s’est emparée de lui, mais pourquoi ici ?
                           C’est la quatrième épreuve, le rythme est soutenu. Après les deux
                           premières parties de cette quatrième épreuve, rondement menées, la
                           question me revenait alors : Faut-il pour éviter la fatigue, hâter la
                           marche dans le test et en finir rapidement, ou bien faut-il lui laisser le
                           temps, quitte à ce que cela s’éternise et provoque la lassitude ? Bien
                           entendu je ne tranche pas. Ce n’est pas comme cela que la question se


                                                               262
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           résout dans la réalité de la relation, mais en marchant. Je poursuis dans
                                                           l’accompagnement. C’est alors qu’il perd pied. Il doit alors, suivant la
                                                           consigne, restituer des listes de chiffres progressivement plus longues,
                                                           comme pour les deux premières, mais dans l’ordre croissant des chiffres,
                                                           du plus petit au plus grand, dans l’ordre cardinal. À deux reprises je
                                                           lui répète la consigne, mais il revient en persévérant sur le problème
                                                           précédent. L’hypothèse du coup de fatigue est réaliste, le score moindre
                                                           réalisé ici ne serait dû qu’à la fatigue.
                                                           Une autre hypothèse peut être retenue, plus en accord avec le processus
                                                           dans lequel nous sommes engagés. J’ai demandé à Yan un effort
                                                           particulier à ce moment charnière de la rencontre, en sollicitant son
                                                           attention sur ce que je disais, en faisant de mon côté l’effort de
                                                           représentation de ce que je dictais. Ce n’est pas une sollicitation
                                                           innocente. Nous sommes à ce moment, mentalement au plus près. Nous
                                                           sommes branchés sur le même objet, au même moment.




                                                                                                                                             18. Yan, 9 ans et demi
                                                           C’est une particularité de ce test qui explique que pour Binet, puis
                                                           Wechsler, puis Zazzo il n’ait jamais été regardé comme un test
                                                           d’intelligence, mais comme un test d’attention, et bien plus : comme
                                                           celui qui met à l’épreuve les capacités de mobilisation de l’attention de
                                                           l’enfant par l’adulte psychologue. Nous ajoutons que la mobilisation de
                                                           l’attention n’est pas un phénomène linéaire, elle peut à tout moment
                                                           être rompue puis reprise, au gré des événements et de leur urgence,
                                                           c’est dans sa nature. Elle peut être plus difficile à soutenir pour certains
                                                           enfants qui ont besoin de se mettre à l’abri de cette proximité, elle
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           peut inversement être un appui formidable chez l’enfant qui tire le
                                                           meilleur profit de l’appui sur un moi auxiliaire fort, entendons par-là le
                                                           moi d’un adulte bien investi par l’enfant. C’est la différence entre les
                                                           organisations névrotiques (ne me touchez pas !) et les organisations
                                                           prénévrotiques, qui supportent mieux et même sollicitent la proximité
                                                           mentale pour s’en servir par intermittence.
                                                           L’hypothèse, en résumé, serait ici que le décrochage est nécessaire à
                                                           l’enfant, après un trop long temps de proximité mentale. D’ailleurs,
                                                           l’exercice n’est pas le même dans l’épreuve de Mémoire des Images, le
                                                           matériel est entre nous deux, d’une part, et d’autre part il est constitué
                                                           par une règle qui ordonne l’espace entre les objets, la règle de lecture
                                                           et de rappel propre à notre écriture alphabétique, de gauche à droite.


                                                                                               263
                         Observations avec le WISC-V




                           Ajoutons encore, mais tout ne sera jamais dit, que dans cette épreuve,
                           Yan est soumis à la liberté que je prends avec l’ordre des chiffres dans la
                           succession changeante des consignes, et s’en trouve comme bousculé,
                           persévérant en troisième partie comme si nous étions encore dans
                           la seconde. Le travail de représentation mentale ne semblait pas lui
                           poser d’énormes difficultés, en revanche les bouleversements successifs
                           passent mal.

                           ! L’indice Vitesse de Traitement
                           Il y a tout juste vingt ans, le facteur Vitesse de traitement n’était pas
                           retenu dans les analyses issues des tests de la même famille, l’épreuve
                           Code existait seule avec ses particularités, parmi les 5 épreuves non
                           verbales du WISC-R. Aujourd’hui, dans le WISC-V cette même épreuve,
                           avec les Symboles, s’oppose à toutes les autres du point de vue de
18. Yan, 9 ans et demi




                           l’efficience de l’enfant. Comment l’expliquer ? Nous pouvons discuter
                           l’opportunité de considérer la vitesse de traitement comme une aptitude
                           de 2e niveau dans la théorie CHC, mais nous ne pouvons pas effacer
                           cette réalité : les épreuves de vitesse de traitement se distinguent des
                           autres de manière significative, pour cet enfant dans cette batterie.
                           Au moment où survient la première présentation, Code, elle est bien
                           accueillie, comme un moment plutôt tranquille. Yan se remet des chiffres
                           qui lui ont échappé. L’écriture méthodique, méticuleuse même a raison
                           des restes désagréables du test précédent.
                           Quant à la consigne de rapidité, il fait la sourde oreille. À ce jeu qu’il
                           dirige, il semble se calmer, et récupérer. Au détriment du bon score, ce
                           qui ne l’affecte pas. De sa conduite de Mémoire des Chiffres au Code,
                           tout semble se passer comme si la seconde constituait une revanche
                           sur ce qui l’a précédée. Elle est, en tout état de cause, un moment de
                           reprise narcissique, qui peut se lire par l’application dans l’écriture et la
                           recherche d’exactitude dans les tracés.




                                                               264
                                                                                                               Observations avec le WISC-V




                                                           Conclusion

                                                           ! Efficience moyenne forte mais hétérogène au sein
                                                           d’un même indice, d’une même épreuve

                                                           L’efficience de Yan est un peu supérieure à la moyenne des enfants de
                                                           même âge.
                                                           Cependant, il y a des disparités importantes dans les niveaux de réussite,
                                                           parfois même au sein d’une même épreuve. L’échec est alors important,
                                                           transitoirement, et marqué pour un temps par une quasi-impossibilité à
                                                           revenir dans le test de manière plus avantageuse.
                                                           La nature des épreuves apparaît peu impliquée dans le phénomène
                                                           au moment de la rupture dans le test. Pourtant il semble bien que la
                                                           « récupération » soit plus facile dans les subtests qui s’appuient sur des




                                                                                                                                             18. Yan, 9 ans et demi
                                                           images.
                                                           L’hypothèse de cette dépendance relative aux images peut être soutenue
                                                           par une seconde, si l’on considère le premier échec dans l’épreuve des
                                                           Cubes. Il est hautement significatif : il survient quand disparaissent les
                                                           lignes internes qui délimitent les cubes et, tout à la fois, organise la
                                                           figure sur ses axes orthogonaux internes. Absents, ils devraient faire
                                                           l’objet d’une représentation mentale particulière de l’enfant, car ils sont
                                                           les traits par lesquels se réunissent la gauche et la droite de l’espace, à
                                                           l’image de la gauche et de la droite du corps sur la colonne vertébrale à
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           la verticale. C’est ici une sorte de signature de la fragilité des positions
                                                           narcissiques/phalliques de l’enfant.
                                                           Du point de vue de l’attention, les difficultés affectent peu les résultats
                                                           finaux. La principale source de difficulté tient à la manière personnelle
                                                           qu’a l’enfant de jouer le temps. Il peut prendre son temps, au détriment
                                                           même de l’idée de réussite, quand son besoin de correction, d’exactitude
                                                           peut être invoqué. Nous ne sommes plus alors dans le temps qu’il est
                                                           convenable d’utiliser pour telle ou telle tâche, mais dans celui que Yan
                                                           a choisi.
                                                           Cette manière de jouer le temps nous semble devoir être pensée avec
                                                           d’autres singularités de comportement dans le test.



                                                                                               265
                         Observations avec le WISC-V




                           ! Attitude d’attente – plus que dépendance –
                           à l’égard de l’adulte

                           Dans les épreuves « classiques » d’évaluation des efficiences, Yan est
                           performant Mais le meilleur niveau de réussite, dans les épreuves les
                           plus scolaires, n’est obtenu qu’au prix d’une implication minimum de
                           l’adulte auprès de lui. De fait, il attend quelque chose de la présence de
                           l’adulte. Ce dernier doit être présent sans être pesant. Trop de présence,
                           trop d’exigences amène l’issue régressive (au sens où elle est de niveau
                           bien inférieur à ce que l’âge est censé amener). Un niveau inférieur à
                           ce qu’il peut faire de mieux n’est pas péjoratif dans son fonctionnement
                           dès lors qu’il a pour vertu de signifier « je fais quand je veux ». La même
                           réaction peut surgir au décours d’un moment de proximité mentale
                           fructueuse, simplement parce que la distance ou le temps de l’enfant
                           n’a pas été respectée.
18. Yan, 9 ans et demi




                           Ces traits marquent les conduites de Yan, et ils affectent la qualité de
                           son attention, diversement selon la manière dont elle est requise.
                           Les tâches de vigilance perceptive, où l’on est soumis à une situation
                           exigeante et peu gratifiante ne sont pas pour lui. Ailleurs, quand il
                           devra se soumettre à une consigne d’attention conjointe, il peut être
                           très performant s’il peut saisir les règles du jeu en cours (jeu pouvant
                           s’entendre de n’importe quelle tâche, scolaire ou non).
                           Une part des difficultés rencontrées peut être rapportée à ce qui se
                           présente comme des traits de caractère (éventuellement passagers) :
                           le matériel le persécute, et il y réagit en le rejetant. Une autre part
                           nous paraît revenir à une recherche conflictuelle d’aide de l’adulte, à
                           la manière du plus jeune. En ce sens, elle apparaît comme l’expression
                           d’un trouble émotionnel, qui tend d’abord à confondre les âges dans ses
                           expressions et ses besoins.
                           Nous retrouvons dans ces éléments d’analyse des traits habituellement
                           caractéristiques des pathologies limites, parce qu’ils occupent la plus
                           grande part de notre questionnement sur les conduites de Yan. Nous
                           parlons de la manière de jouer l’autonomie – donc la séparation, que
                           l’on entende ce terme au sens d’une nécessaire séparation entre les
                           personnes, ou dans le sens d’une activité mentale de mise en pièces de
                           l’objet à penser : psychiquement c’est une seule et même chose.


                                                              266
                                                                                                              Observations avec le WISC-V




                                                           Elles réfèrent selon le cadre théorique dans lequel se mène notre réflexion
                                                           à l’élaboration de la position dépressive, ou/et à la manière dont l’enfant
                                                           compose avec l’angoisse de séparation.
                                                           Il y a un autre élément, de taille, en faveur de cette hypothèse qui est
                                                           un trait imprimant vivement ce qui nous est rapporté de la biographie
                                                           de Yan, il s’agit de la dysharmonie évolutive.
                                                           La dysharmonie apparaît de trois manières, toujours ensemble :
                                                            • La première page de présentation le dit : tous les spécialistes, les
                                                              plus divers, ont pu être interpellés pour aider cet enfant – c’est
                                                              un premier signe – ils se sentent tous avec lui une compétence
                                                              particulière – c’est un second signe. Yan a d’ailleurs été aidé par
                                                              l’un ou l’autre de manière suivie, cela a toujours paru fructueux. ;
                                                            • Le test montre des ruptures soudaines, puis des moments régressifs
                                                              marqués par des comportements qui sont d’un autre âge, qui n’ont




                                                                                                                                            18. Yan, 9 ans et demi
                                                              pas de lien avec le meilleur niveau de fonctionnement ; l’enfant a
                                                              tous les âges.
                                                            • Cette propension à se retrouver en des conduites sans rapport avec
                                                              son âge peut toucher n’importe quel domaine du développement,
                                                              aussi bien le contrôle sphinctérien du jeune âge que les activités
                                                              mentales supérieures, au plus grand mépris de l’importance que l’on
                                                              concède usuellement au « progrès ».

                                                           La ligne à suivre en conséquence se présente sous plusieurs options :
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           • Permettre absolument qu’une personne centralise tout ce qui est fait
                                                             avec Yan dans le domaine du soin psychologique et/ou pédagogique
                                                             à défaut de rassembler tous les spécialistes en même temps au même
                                                             endroit – car hors d’un CMPP, c’est une gageure intenable.
                                                           • Plus raisonnablement, prendre et garder un parti de suivi d’une nature
                                                             ou d’une autre, car dans les cas de dysharmonie, tout le monde a
                                                             nécessairement raison, et s’y tenir absolument, même quand il se
                                                             produit un semblant de « mieux ».
                                                           • Ou alors, quand l’enfant est suivi par plusieurs spécialistes dans des
                                                             domaines différents, qu’ils se voient régulièrement... Pour s’entendre
                                                             bien sûr !



                                                                                              267
                                                                                                                                 Aide-mémoire du WISC V




                                                                                          Bibliographie




                                                           ALFONSO V.C., FLANAGAN D.P., RADWAN                BINET A. (1911). Les Idées modernes sur
                                                           S. (2005). « The Impact of the Cattell             les enfants, Paris, Flammarion.
                                                           – Horn – Carroll Theory on Test Deve-
                                                                                                              BINET A., SIMON T. (1908). « Le développe-
                                                           lopment and Interpretation of Cognitive
                                                                                                              ment de l’intelligence chez les enfants »,
                                                           and Academic Abilities », in D.P. Flana-
                                                                                                              Année psychologique, 14, 1-94.
                                                           gan et P.L. Harrison (éd.), Contemporary




                                                                                                                                                                 Bibliographie
                                                           Intellectual Assessment, Second Edition :          BINET A., SIMON T. (1905). « Méthodes
                                                           Theories, Tests, and Issues (p. 185-202),          nouvelles pour le diagnostic du niveau
                                                           New York, Guilford.                                intellectuel des anormaux », L’Année psy-
                                                                                                              chologique, n° 11.
                                                           DE AJURRIAGUERA, J. (1970) Manuel de
                                                           psychiatrie de l’enfant, 2e éd., 198O.             BOIMARE S. (1999). L’Enfant et la Peur
                                                           Paris : Masson                                     d’apprendre, Paris, Dunod.

                                                           AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION, Mini             BROSSARD M. (1989). « Espace discur-
                                                                                                              sif et activités cognitives : un apport de
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                           DSM-IV, critères diagnostiques (Washing-
                                                           ton DC, 1994), trad. fr. J. Guelfi et al.,         la théorie vygotskienne », Enfance, t. 42,
                                                           Paris, Masson, 1996.                               n° 1-2/1989, p. 49-56.

                                                                                                              BRUNER J. (1972). Le Développement de
                                                           ANZIEU D., CHABERT C., (1983) Les
                                                                                                              l’enfant : savoir faire, savoir dire, Paris,
                                                           méthodes projectives, 8e édition, 1987.
                                                                                                              PUF, 1983.
                                                           Paris : PUF
                                                                                                              BRUNER J. (1983). Child’s Talk, Learning
                                                           ARBISIO C. (2003). Le bilan psychologique          to Use Language, New York, W.W. Nor-
                                                           avec l’enfant, Approche clinique du WISC           ton and Company ; trad. fr. Comment
                                                           IV, Paris, Dunod.                                  les enfants apprennent à parler, Paris,
                                                                                                              Retz/VUEF, 2002.
                                                           BIDEAUD J., HOUDÉ O. (1991). Cognition
                                                           et développement, boîte à outils théo-             BRUNER J.(1996), L’éducation, entrée
                                                           riques. Berne, Peter Lang.                         dans la culture, Paris : Retz                  ☞

                                                                                                        269
                Aide-mémoire du WISC V



                ☞   CADY S. (1988), Latéralité et image du                DEBRAY R. (1986), « Qu’apporte le TAT
                    corps chez l’enfant, Paris, Païdos/Le Cen-            à six ans ? » Psychologie française, sep-
                    turion                                                tembre 1987, t. 32-3.

                    CALLANAN M. (1990). « Parents’descrip-                FERRER E., MCARDLE J. (2004). « An experi-
                    tions of objects : Potential Data for Chil-           mental Analysis of Dynamic Hypotheses
                    dren’s Inferences about Category Prin-                about Cognitive Abilities and Achievement
                    ciples », Cognitive development, vol. 5,              from Childhood to early Adulthood »,
                    n° 1, janvier, Norwood, New Jersey, Ablex             Developemental Psychology, APA, 2004,
                    Publishing Company, p. 101-121.                       vol. 40, n° 6, p. 935-952.

                    CARROLL J.B. (1993). Human Cognitive                  FEUERSTEIN R., RAND Y., HOFFMAN M.
                    Abilities : A Survey of Factor Analytic Stu-          (1979). D.P., McGrew K.S. (1997). The
                    dies, New York, Cambridge University                  dynamic assessment o Retarded Perfor-
                    Press.                                                mers. The learning Potential Assessment
                                                                          Device : Theory, Instruments and Tech-
                    CATTELL R.B. (1956). Tests de facteur «               nics, Baltimore, University Park Press.
                    G » (Culture Fair Test) une mesure du
                                                                          FLANAGAN D.P., KAUFMAN S. (2004). Essen-
                    Facteur « G », échelle 2, forme A et B,
                                                                          tials of Assessment with WISC-IV, New
                    Paris, ECPA, 1974.
                                                                          York, John Wiley and Sons.
                    CATTELL R.B. (1963). « Theory for fluid and
                                                                          FLANAGAN D.P., MCGREW K.S. (1997). « A
                    crystallized intelligence : A critical expe-
Bibliographie




                                                                          cross-battery approach to assessing and
                    riment », Journal of Educational Psycho-
                                                                          interpeting cognitive abilities : Narrrowing
                    logy, 54, p. 1-22.
                                                                          the gap between practice and science »,
                                                                          in D.P. Flanagan, J.-L. Genshaft, P.L. Har-
                    CATTELL R.B. (1987). Intelligence, its Struc-
                                                                          rison (éd.), Contemporary Intellectual
                    ture, Growth and Action, Amsterdam,
                                                                          Assessment : Theories, Tests, and Issues
                    North Holland.
                                                                          (p. 314-325), New York, Guilford.
                    CFTMEA-R-2012. Classification française
                                                                          FLANAGAN D.P., MCGREW K.S., ORTIZ S.O.
                    des troubles mentaux de l’enfant et de
                                                                          (2000). The Wechsler Intelligence Scales
                    l’adolescent, révision 2012, Paris, Presses
                                                                          and Gf- Gc Theory : A Contemporary
                    de l’EHESP.
                                                                          Approach to Interpretation, Needham
                    COJEAN A. (2007). « QI : la grande illu-              Heights, MA, Allyn & Bacon.
                    sion », Le Monde, 2 mai 2007.                         FLANAGAN D.P., ORTIZ S.O. (2001). Essen-
                                                                          tials of Cross-Battery Assessment, New
                    COLE M. (1996). Cultural Psychology, A
                                                                          York, John Wiley and Sons.
                    once and future discipline (6th reprint,
                    2003), Cambridge, MA, Harvard Univer-                 FREUD S. (1923). L’Organisation génitale
                    sity Press Cambridge, MA, Harvard Uni-                infantile, trad. fr. J. Laplanche, Paris, PUF,
                    versity Press.                                        1969.

                    CORMAN L. (1968) L’examen psycholo-                   FREUD S. (1926). Inhibition, symptôme
                    gique de l’enfant. Bruxelles : Mardaga                et angoisse, trad. fr. M. Tort, Paris, PUF,
                    Emmanuelli M. (1997)                                  1986.                                            ☞

                                                                    270
                                                                                                                                         Aide-mémoire du WISC V



                                                           ☞   GALIFRET-GRANJON N. (1951), « Le pro-                  HUNT E. (1999). « Intelligence and human
                                                               blème de l’organisation spatiale dans les              resources : Past, present, and future »,
                                                               dyslexies d’évolution », Enfances, 1951,               in P.L. Ackerman, P. Kyllunon, R. Roberts
                                                               no 5, p. 445-479.                                      (éd.), Learning and Individual Diffe-
                                                                                                                      rences : Process, Trait, and Content Deter-
                                                               GRÉGOIRE J. (1996), « Le WISC-III et la
                                                                                                                      minants (p. 3-30), Washington, DC, Ame-
                                                               structure de l’intelligence », Questions
                                                                                                                      rican Psychological Association.
                                                               d’orientation, n° 4, déc. 1996, Paris, EAP.

                                                               GRÉGOIRE J. (2006), L’examen clinique de               HUTEAU M. (éd.), (1994). Les Techniques
                                                               l’intelligence de l’enfant : fondements et             psychologiques d’évaluation des per-
                                                               pratique du WISC IV, Liège, Mardaga.                   sonnes, Paris, EAP.

                                                               HAAG G. (1988), « Le dessin préfiguratif               HUTEAU M., LAUTREY J. (1999). Évaluer l’in-
                                                               de l’enfant, quel niveau de représenta-                telligence, psychométrie cognitive, Paris,
                                                               tion ? », Journal de la psychanalyse de                PUF.
                                                               l’enfant, 8, Rêves, jeux, dessins, Paris, Paï-
                                                               dos/Le Centurion.                                      INSERM (2002). « Troubles mentaux,
                                                                                                                      dépistage et prévention chez l’enfant
                                                               HORN J.L. (2003). « Human Intelli-                     et l’adolescent, Expertise collective »,
                                                               gence : Question and answer », in Plucker              Cahiers de l’INSERM (Institut National
                                                               J.A. (éd.) (2003), Human Intelligence :                de la Santé et de la Recherche Médi-
                                                               Historical Influences, Current Contro-                 cale), décembre 2002
                                                               verse, Teaching Ressources, consultée le




                                                                                                                                                                          Bibliographie
                                                               1er juillet 2007, sur http://www.indiana.              INSERM (2007). « Dyslexie, dysortho-
                                                               edu/~intell.                                           graphie, dyscalculie, Bilan des données
                                                                                                                      scientifiques ». Paris, Les éditions INSERM,
                                                               HORN J.L. (2004), Some Thoughts on                     2007.
                                                               the Nature of Adult Human Intelligence,
                                                               consulté le 1er juillet 2007, à l’adresse              JUMEL B. (1994), « L’incidence de l’ap-
                                                               http://www.rand.org/labor/ aging/rsi/rsi_              prentissage de la lecture et de l’écriture
                                                               papers/2004_horn. pdf.                                 sur l’efficience dans une épreuve gra-
                                                                                                                      phique d’organisation perceptive », Psy-
                                                               HORN J.L., CATTELL R.B. (1966). « Refine-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                                                                                      chologie et éducation, 17, juin 1994,
                                                               ment and test of the theory of fluid and
                                                                                                                      p. 39-53.
                                                               crystallized intelligence », Journal of Edu-
                                                               cational Psychology, 57, 253- 270.                     JUMEL B. (2003). Guide d’analyse critique
                                                               HORN J.L., NOLL J.L. (1997). « Human                   des tests chez l’enfant, Saint-Étienne,
                                                               cognitive capabilities : Gf-Gc theory », in            Aubin.
                                                               D.P. Flanagan, J.-L. Genshaft, P.L. Harrison
                                                                                                                      JUMEL B. (2004). « Mental Retardation in
                                                               (éd.), Contemporary Intellectual Assess-
                                                                                                                      France”, in Oakland T, M’Fotu E., Glasgow
                                                               ment : Theories, Tests, and Issues (p. 53-
                                                                                                                      K., Jumel B., « Diagnosis and Administra-
                                                               91), New York, Guilford Press.
                                                                                                                      tive Interventions for Students with Men-
                                                               HOUDÉ O., WINNYKAMEN F. (1992). « Les                  tal Retardation, in Australia, United States,
                                                               apprentissages cognitifs individuels et                France and Zimbabwe, “98 years after
                                                               interindividuels », Revue française de                 Binet’s first Intelligence Test”, Internatio-
                                                               pédagogie, 98, p. 83-103.                              nal Journal of Testing, 31, 59-75 ;             ☞

                                                                                                                271
                Aide-mémoire du WISC V



                ☞   JUMEL B. (2005). Comprendre et aider                   in M. Huteau (sous la dir. de), Les Tech-
                    l’enfant dyslexique, Paris, Dunod.                     niques psychologiques d’évaluation des
                                                                           personnes, Paris, EAP.
                    JUMEL B. (2006). « La dyslexie à l’épreuve
                    de l’examen psychologique », Perspec-                  LAUTREY J. (1998). « La catégorisation
                    tives psy, octobre-décembre 2006, Vol.                 après Piaget », in Piaget après Piaget,
                    45, N°4, p. 339-344.                                   textes réunis par C. Meljac, R. Voyazopou-
                    JUMEL B. (2008), Guide clinique des tests              los, Y. Hatwell. Grenoble, Les Pluriels de
                    chez l’enfant, 3e édition. Paris, Dunod,               Psyché.

                    JUMEL B. et SAVOURNIN F. (2009). L’Aide                LAUTREY J., DE RIBAUPIERRE A., RIEBEN L.
                    mémoire du WISC IV, Paris, Dunod.                      (1986), « Les différences dans la forme
                                                                           du développement cognitif évalué avec
                    JUMEL B. (2011/2015), L’Aide-mémoire                   des épreuves piagétiennes », Cahiers de
                    du dessin d’enfant, Paris, Dunod.                      psychologie cognitive, n° 6.
                    JUMEL B.(2015), L’Aide-mémoire des
                                                                           LONGEOT F. (1966) Échelle de développe-
                    troubles des apprentissages, Paris,
                                                                           ment de la pensée logique. Issy les Mouli-
                    Dunod.
                                                                           neaux : Etablissements d’applications psy-
                    KAUFMAN A.S., DOPPLET J. E. (1976). « Ana-             chotechniques
                    lysis of WISC-R standardization data in
                    terms of the stratification variables », Child         LURIA A. R. (1966). Human Brain. An intro-
                    Development, 47, p. 165-171.                           duction to neuropsychology, New York,
Bibliographie




                                                                           Basic Books.
                    KAUFMAN A.S., KAUFMAN N. (1993). K-ABC.
                    Batterie pour l’examen psychologique de                LURIA A. R. (1973). The Working Brain,
                    l’enfant. Manuel d’interprétation, Manuel              An introduction to Neuropsychology (B.
                    d’administration et de cotation, Paris,                Haigh, Trans.), New York, Basic Books.
                    ECPA.
                                                                           LURIA A. R. (1979). The making of mind :
                    KAUFMAN A.S., MCLEAN J.E. (1987). « Joint              A personal account of soviet psychology
                    factor analysis of the K-ABC and WISC-R                (M. Cole and S. Cole, Trans). Cambridge,
                    with normal children », Journal of School              MA, Harvard University Press.
                    Psychology, 25, 1987, p. 105-118.
                                                                           LURIA A. R. (1980). Higher cortical func-
                    KAUFMAN a. S. et KAUFMAN n. L. (Eds).
                                                                           tions in man (B. Haigh, Trans.) (2nd ed.,
                    (2004). Kaufman Assessment Battery for
                                                                           Revised and expanded), New York, Basic
                    Children, second edition manual (KABC-
                                                                           Books.
                    II), Circle Pines, MN, American Guidance
                    Service.                                               Lustin J. J. (1972/2000). « Clinique infan-
                    KAUFMAN A.S., LICHTENBERGER E., FLETCHER-              tile », in BERGERET J. (1971-2000), Abrégé
                    JANSEN E, KAUFMAN N. (2005). Essentials                de Psychopathologie théorique et cli-
                    of KABC-II Assessment, New York, John                  nique, Paris, Masson.
                    Wiley and Sons.
                                                                           MARTIN O. (1997). La Mesure de l’esprit,
                    LAUTREY J. (1994). « L’évaluation du poten-            Origines et développement de la psycho-
                    tiel d’apprentissage : état de la question »,          métrie, 1900-1950, Paris, L’Harmattan.        ☞

                                                                     272
                                                                                                                                      Aide-mémoire du WISC V



                                                           ☞   MARTINON J.-P. (1998). « Culture », in              PERRON R. (2000). L’Intelligence et ses
                                                               Encyclopædia universalis, Dictionnaire de           troubles. Des déficiences mentales de
                                                               sociologie, Paris, Albin Michel.                    l’enfant aux souffrances de la personne,
                                                                                                                   Paris, Dunod.
                                                               MCCREA S. (2009). A review and empi-
                                                               rical study of the composite scales of the          PERRON R., AUBLE G., COMPAS Y. (1994).
                                                               Das-Naglieri cognitive assessment sytem,            L’Enfant en difficultés. L’aide psycholo-
                                                               in Psychology research and Behavio-                 gique à l’école, Paris, Dunod.
                                                               ral Management, 2009, p. 59-79. Open
                                                               Access article, consulté le 15/04/10,               PERRON-BORELLI M. (1974). Les Échelles
                                                               page http://www.dovepress.com/getfile.              différentielles d’efficiences intellectuelles,
                                                               php ?fileID=4604                                    Paris, Établissements d’applications psy-
                                                                                                                   chotechniques.
                                                               MCGREW K. (2004). « Cattell-Horn-
                                                               Carrol (Gf-Gc) Theory : Past, Present,              PERRON-BORELLI M. (1996). Échelles dif-
                                                               Future », consulté le 1er juillet 2007,             férentielles d’efficiences intellectuelles,
                                                               à l’adresse http://www.iapsych.com/                 forme révisée. Paris, Établissements d’ap-
                                                               CHCPP/ CHCPP.HTML http://www.                       plications psychotechniques.
                                                               iapsych.com/chctheory1.pdf
                                                                                                                   PERRON-BORELLI M., PERRON R. (1970).
                                                               MCGREW K. (2009). « Evolution of CHC                L’Examen psychologique de l’enfant (7e
                                                               Theory of Intelligence and Assessment »,            éd., 1994), Paris, PUF.
                                                               Woodcock-Munoz Foundation, Docu-




                                                                                                                                                                        Bibliographie
                                                               ment PDF, consulté le 25/04/2010,                   RAVEN J., RAVEN J.C., COURT J.H. (1998).
                                                               à l’adresse http://www.ibapnet.org.br/              Introduction générale aux tests de Raven,
                                                               congresso2009/Material/chctimeline2.                édition 1998, Paris, Éditions d’applica-
                                                               pdf                                                 tions psychologiques.

                                                               MELJAC C. (1980) Batterie UDN80 :                   REY A. (1958). L’examen clinique en psy-
                                                               construction et utilisation des premiers            chologie, Paris, PUF.
                                                               nombres. Paris : ECPA
                                                                                                                   SCHNEUWLY B. (1995). « De l’importance
                                                               MISÈS R. (1975). L’Enfant déficient men-            de l’enseignement pour le développe-
© Dunod – Toute reproduction non autorisée est un délit.




                                                               tal, Paris, PUF.                                    ment. Vygotsky et l’école », in Psychologie
                                                               MISÈS R. (1990). Les Pathologies limites            et éducation, n° 21, juin 1995. Grenoble,
                                                               de l’enfance, Paris, PUF.                           La Pensée sauvage.

                                                               MISÈS R. (1998). « Quelques repères                 SPEARMAN C. (1927). The Abilities of Man,
                                                               dans l’approche psychodynamique des                 their Nature and Measurement, MacMil-
                                                               déficiences intellectuelles de l’enfance »,         lan, London, 1927 (trad. fr. par F. Brachet,
                                                               in R. Debray et coll., L’Intelligence d’un          Les Aptitudes de l’homme, leur nature
                                                               enfant, Méthodes et techniques d’éva-               et leur mesure, Paris, CNAM, 1936).
                                                               luation, Paris, Dunod.
                                                                                                                   VYGOTSKY L.S. (1935-1985). « Le pro-
                                                               OAKLAND T., HU S. (1992), « The top 10              blème de l’enseignement et du déve-
                                                               tests used with Children and youth World-           loppement mental à l’âge scolaire »,
                                                               wide », International Tests Commission,             in B. Schneuwly, J.-P. Bronckart (1985),
                                                               n° 19, 1, p. 99-120.                                Vygotsky aujourd’hui, Neuchâtel et Paris,        ☞

                                                                                                             273
                Aide-mémoire du WISC V



                ☞   Delachaux et Niestlé, coll. « Textes de           WECHSLER D. (1981). Manuel de l’Échelle
                    base », p. 95-117.                                d’intelligence de Wechsler pour enfants
                                                                      (WISC-R), forme révisée, Paris, ECPA.
                    WALLON H. (1941). L’Évolution psycho-
                    logique de l’enfant, Paris, Armand Colin.         WECHSLER D. (1996). Manuel de l’Échelle
                    WECHSLER D. (1949). Échelle d’intelli-            d’intelligence de Wechsler pour enfants
                    gence de Wechsler pour enfants, Wisc,             (WISC-III), 3e éd. Paris, ECPA.
                    Paris, ECPA (1961).
                                                                      ZAZZO R., GILLY M., VERBA-RAD M. (1966).
                    WECHSLER D. (1956). La Mesure de l’intel-         Nouvelle Échelle métrique de l’intelli-
                    ligence de l’adulte, Paris, PUF.                  gence, 3e éd., 1968, Paris, A. Colin.
Bibliographie




                                                                274
