SI9ESI

                                                                                                                                                                     Chapitre




                                                                                    Considérations sur l'interprétation des résultats
P9
=




                                                                                    Les résultats recueillis à l’aide du WISC-V procurent d’importantes informations sur le
                                                                                    fonctionnement cognitif d’un enfant. Cependant, ils ne doivent pas être interprétés de manière
                                                                                    isolée. Les réponses aux items et les notes obtenues apportent des informations quantitatives et
                                                                                    qualitatives dont l’interprétation sera meilleure si elle est associée à une anamnèse approfondie
                                                                                    et à une observation clinique minutieuse de l’enfant. Le WISC-V fournit diverses méthodes
                                                                                    d'évaluation des aptitudes cognitives, appropriées à de nombreux types d’évaluations
                                                                                    psychologiques. Un profil de notes peut s’avérer utile dans l’évaluation des forces et des
                                                                                    faiblesses cognitives, mais il n’est pas conçu pour le diagnostic de troubles spécifiques, puisque
                                                                                    des profils identiques peuvent se retrouver dans des troubles distincts. De nombreuses sources
                                                                                    d’informations complémentaires sont généralement à la disposition des praticiens: l’histoire
                                                                                    médicale, éducative et psychosociale de l’enfant, les observations comportementales directes, les
                                                                                    notes obtenues lors d’examens antérieurs, les caractéristiques qualitatives des performances au
                                                                                    test et les résultats provenant d’autres instruments pertinents. Par ailleurs, les praticiens doivent
                                                                                    évaluer les résultats en fonction du conrexte de la demande qui a motivé l’évaluation, ou du but
                                                                                    poursuivi par cette dernière.
                                                                                    Les nombreuses stratégies, méthodes et procédures d’interprétation développées et affinées par des
                                                                                    chercheurs et des praticiens expérimentés pour les versions antérieures des Échelles de Wechsler
                                                                                    demeurent valides et utiles     (Flanagan et Kaufman, 2009; Groth-Marnat, 2009; Prifitera
                                                                                    et al., 2008; Sattler, 2008a,   2008b). Les praticiens doivent toutefois prendre en compte des
                                                                                    changements opérés, d’une version à l'autre, dans les contenus du test lorsqu’ils appliquent
                                                                                    les recommandations interprétatives antérieures. De nombreuses preuves psychométriques et
                                                                                    cliniques confirment que les notes d’indices du WISC-V constituent des mesures valides et fidèles
3565858565583




                                                                                    des concepts cognitifs principaux qu’elles représentent. Il importe également de considérer que
                                                                                    la réalisation de la tâche de chacun des subtests implique des processus cognitifs multiples, et
                                                                                    que les processus mobilisés peuvent changer au cours du subtest.
                                                                                    Ce chapitre met l’accent sur des aspects fondamentaux de l’interprétation du WISC-V, en
                                                                                    particulier sur les informations relatives à la présentation des résultats et sur l’utilisation des
                                                                                    tableaux à des fins interprétatives. Il n’a cependant pas I'ambition de présenter une méthode
                                                                                    détaillée, systématique et complète d’analyse des protocoles. Toutefois, des recommandations de
                                                                                    base y sont apportées portant sur l’interprétation, sur les informations concernant la présentation
                                                                                    des résultats et la réalisation d’une analyse élémentaire du profil. Des données interprétatives
                                                                                    sont présentées à la fin du chapitre (comme par exemple, une analyse des écarts entre aptitudes et
                                                                                    connaissances et un profil des forces et des faiblesses).
                © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délit




                                                                                    Synthèse et description des performances
9989




                                                                                    Les notes standard permertent de situer les notes de subtest ou les notes composites sur une
                                                                                    échelle commune de mesure qui permet de comparer les performances de l’enfant avec celles des
                                                                                    enfants du même âge. Ceci offre aux praticiens la possibilité de comparer les notes au sein d’une
                                                                                    échelle, ainsi qu'entre l’échelle et d’autres mesures associées. Bien que les notes standard soient
                                                                                    très utiles pour l’analyse, elles sont souvent complétées par d’autres types de notes comme les
                                                                                    rangs percentiles, les intervalles de confiance, les classifications descriptives et les équivalents en
S




                                                                                    âge plus faciles à comprendre.
L 566868




                                                                                                                                                                                        107
                                                                                                     €
Considérations sur l’interprétation des résultats
                                                                                                     €
                                                                                                     €
                                                                                                     €
Notes standard                                                                                       €
Deux types de notes standard, normalisées en fonction des âges, sont fournies dans le WISC-V.        €
Dans ce manuel, elles sont soit exprimées sur une échelle dont la moyenne est 10 et I'écart type 3   €
pour les notes des subtests principaux et secondaires, soit exprimées sur une échelle dont la
moyenne est 100 et l'écart type 15 pour les notes composites. Une note standard représente la
                                                                                                     €
performance d’un enfant à un subtest comparativement à la performance de ses pairs du même           €
âge. Une note standard 10 représente la performance moyenne d'un groupe d'âge donné. Les
                                                                                                     €
notes standard 7 et 13 se situent respectivement à un écart type en dessous et au-dessus de la
moyenne. Les notes standard 4 et 16 se situent, quant à elles, respectivement à deux écarts types    €
en dessous et au-dessus de la moyenne. Le Tableau 6.1 présente les correspondances entre chaque      €
note standard, le nombre d’écarts types par rapport à la moyenne et son équivalent en rangs
percentiles.                                                              ‘                          €
                                                                                                     €
Tableau 6.1           Correspondances entre notes standard, rangs percentiles                        €
                    et nombre d'écarts types par rapport à la moyenne
                                                                                                     €
                                  Nombre d'écarts
         Note                     types par rapport                      Rang                        €
       standard                     à la moyenne                      percentile?
          19                             +3                               99.9
                                                                                                     €
                                                                                                     €
           18                            +2%                              996
                                                                                                     €
           17                            +25                              99
                                                                                                     €
           16                            +2                               o8                         €
           15                            w13                              95                         €
           14                            13                               91                         €
           13                            +1                               84                         €
           12                            +2                               75                         €
           n                             +3                               63                         €
           10                                0 (moyenne}                  50
                                                                                                      €
                                                                                                      €
                9                        4                                37
                                                                                                      €
                8                        #                                25
                                                                                                      €
                7                         -1                              16                          €
                6                         -15                                  9                       €
                5                         -18                                  5                       €
                4                         -2                                   2                       €
                3                         .23                                  1                        €
                2                         -2û                                      04                   €
                1                         =ä                                       01                   €
                                                                                                        €
 * Les rangs percentiles sont les valeurs théoriques d'une distribution normale.
                                                                                                         «
                                                                                                        €
 Les notes composites (c'est-à-dire ICV, IVS, IRF, IMT, IVT, QIT, IRQ, IMTA, INV, TAG et
 ICC) sont des notes standard basées sur la somme des notes standard de subtests. Pour les notes
                                                                                                         €
                                                                                                         G
                                                                                                         G
 108                                                                                                     €
                                                                                                         C
    a                                                                          Considérations sur l’interprétation des résultats




    »        composites, une note 100 représente la performance moyenne des enfants d’un méme groupe
    D        d’âge, et les notes de 85 et 115 sont situées respectivement à un écart type en dessous et au-dessus
             de la moyenne. Les notes de 70 et 130 se situent respectivement à deux écarts types en dessous et
    »        au-dessus de la moyenne. Environ 68% des enfants obtiennent une note composite qui se situe
    »        entre 85 et 115. Environ             96%        des enfants obtiennent une note qui se situe entre 70 et 130, et
    »        presque tous les enfants (99,8%) obtiennent une note dans l'intervalle 55-145, soit trois écarts
             types de part et d’autre de la moyenne. Le Tableau 6.2 présente les correspondances entre une
    »        sélection de notes composites, leur distance par rapport à la moyenne exprimée en unité d’écart
    »        type et leur équivalence en rangs percentiles.


    =        Tableau6.2         Correspondances entre notes composites, rangs percentiles
     A                          et nombre d'écarts types par rapport à la moyenne                     A
»                                                  Nombre d’écarts
;                      Note                       types par rapport                        Rang
    »               composite                       à la moyenne                        percentile*
    ®                   160                             +4                               >98.9
    w                   156                             +3}                              >99.9
»                       150                             +33                              >99.9
w                       145                             +3                                 99.9
    )                                                          2
                        140                             +23                                99.6
                        135                             +23                                9%
»
                        130                             +2                                 98
    w®
    q                   125                             w15                                95
    B                   120                             +1313                              91
    æ                   15                              +1                                 84
    ®                   110                             +2                                 75
æ                       105                             +1                                 63
B                       100                                  0 (moyenne)                   50
B
2»                       95                             v3                                 37
2                        20                             -2                                 25
ﬁ                        85                             -1                                 16
»        #               80                             -13                                    9
EN       %               75                             -18                                    5
         Ÿ
®        :               70                                                                    2
e                        65                             -23                                    1
Dê                       60                             2%                                     04
E        ;              55                              -3                                     01
         @
9        A               50                             -33                                <0.1
D        ;
         E              45                              -35                                <01
»
         ë               40                             -4                                 <0.1
B        e
»            * Les rangs percentiles sont les valeurs théoriques d'une distribution normale.

»                                                                                                                            109
  Considérations sur l‘interprétation des résultats




  Rangs percentiles
  Les équivalents en rangs percentiles basés sur l’âge sont fournis pour les notes standard comme
  autre moyen d'indiquer la position d’un enfant par rapport aux enfants du même âge. Un rang
  percentile représente un point en dessous duquel se situe un certain pourcentage de sujets
                                                                                                de
  l'échantillon d'étalonnage. Traditionnellement, les rangs percentiles s’étendent de 1 à 99, le rang
  50 correspondant à la médiane et à la moyenne. Ainsi, la performance d’un enfant qui se situe au
 rang 15 est égale ou supérieure à celle de 15% des enfants du même âge (c'est-à-dire que 85%
 des sujets de I'échantillon réalisent une meilleute performance que cet enfant).
 Bien qu'il soit aisé de comprendre et d’exprimer la performance d’un enfant en termes de position
 relative par rapport aux autres enfants, les rangs percentiles souffrent de plusieurs limites. Is
 ne possèdent pas d'intervalles égaux. Pour une distribution normale comme                celle du QIT, les
 rangs percentiles ont tendance à se regrouper autour de la médiane, c’esc-a-dire du 50* rang. Par
 conséquent, pour un enfant dont la note se situe dans la zone moyenne, un changement d'un
 ou deux points de sa note brute peut entraîner un saut nettement plus important de son rang
 percentile. Inversement, pour un enfant dont la note se situe à une extrémité de la distriburio
                                                                                                 n,
 un changement d’un ou deux points de sa note brute risque de n'entraîner aucune modification
 notable de son rang percentile.


 Erreurs types de mesure et intervalles de confiance
 Les notes obtenues     à un test mesurant      les aptitudes   cognitives   représentent une estimation
 de la note vraie de I'enfant. Elles reflètent la véritable aptitude de l’enfant avec un certain
 degré d’erreur de mesure. La note vraie d’un enfant est plus correctement représentée par
                                                                                                    un
 intervalle de confiance (c'est-à-dire une certaine étendue de notes au sein de laquelle se trouve
                                                                                                   très
 probablement la note vraie).
 Lintervalle de confiance est une autre manière d’exprimer le degré de précision d’une note.
                                                                                                     II
 rappelle que les erreurs de mesure font partie de toute note à un test. Les notes les plus fidèles
                                                                                                    se
situent dans un intervalle de confiance étroit, alors que les notes les moins fidèles se situent dans
un intervalle de confiance plus large. Les praticiens sont encouragés à mentionner un intervalle
de confiance autour des notes composites et à utiliser cette information afin de garantir une plus
grande précision lors de l’interprétation de ces notes. Le Chapitre 4 de ce manuel
                                                                                        fournit les
formules qui peuvent être utilisées pour calculer les différents intervalles de confiance
                                                                                           pour les
notes aux subtests et les notes composites.
Les Tables A.2 à A.7 et les Tables C.1 à C.5 du Manwel d'administration et de cotation fournissent
les intervalles de confiance des nores composites basés sur l’erreur type d'estimation (SE,) et
                                                                                                  sur
l’estimation de la note vraie. Alors que les intervalles calculés avec l’erreur type de mesure (SEm)
sont centrés sur la note observée, ceux calculés avec la SE, sont centrés sur l’escimatio
                                                                                          n de la note
vraie, corrigée pour tenir compte de la régression vers la moyenne.


Descriptions qualitatives
Les notes composites sont souvent décrites de manière qualitative, selon le niveau de performanc
                                                                                                 e
de I'enfant par rapport aux enfants du même âge. Les descriptions qualitatives permettent
                                                                                                de
décrire clairement les résultats obtenus à des personnes peu familiarisées avec les résultats des
tests quanticatifs. Les descriptions qualitatives sont de simples suggestions, et ne sont pas basées sur
                                                                                                         des
preuves ; d'autres termes peuvent être utilisés le cas échéant.
Une révision des classifications descriptives traditionnelles présente un grand intérêt, pour
plusieurs raisons pratiques. Premièrement, les destinataires des résultats du test peuvent être
troublés par le fait que le système classique ne fait pas appel à des descriptions parallèlement
construites de part et d’autre de la moyenne (Raiford et Coalson, 2014). Ainsi, dans le système
traditionnel, la mention Très supériewre à l’extrémité haute de la distribution correspond à la
mention Très faible à l’extrémité basse de la distribution. De plus, les descriptions qualitatives
ne sont pas cohérentes à travers les différentes mesures cognitives de la réussite, de la mémoire,



110
PPOOOPOIPEOIOEIIPIIIEEEIEEESE


                                                                                                                                                      Considérations sur l’interprétation des résultats




                                                                                    du langage, qui sont généralement décrites ensemble et comparées dans la communic
                                                                                                                                                                      ation des
                                                                                    résultats (Lichtenstein, 2013, 2014 ; Sattler, 2008a). Une révision de ces descriptions
                                                                                                                                                                            était donc
                                                                                    nécessaire.
                                                                                    Le Tableau 6.3 présente une description qualitative des notes composites. Le système utilisé dans le
                                                                                    WISC-V est présenté parallèlement au système précédent du WISC-IV pour plus de commodité
                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                    au cas où les résultats du WISC-V seraient comparés aux résultats d’éditions précédente
                                                                                                                                                                                   s du
                                                                                    WISC. Les descriptions qualitatives du WISC-V remplacent les descriptions précédente
                                                                                                                                                                                    s et
                                                                                    doivent se substituer aux descriptions précédentes chaque fois qu’elles avaient été utilisées. Pour
                                                                                    les notes composites, les résultats au test peuvent être décrits de manière similaire à l’exemple
                                                                                    suivant pour le QIT :
                                                                                        Par rapport aux enfants du même                 âge, le fonctionnement intellectuel de cet enfant, mesuré à
                                                                                       l’aide d'un test standardisé, se situe actuellement dans la zone [insérer ici la catégorie qualitative
                                                                                       appropriée].


                                                                                    Tableau6.3        Description qualitative des notes standard

                                                                                                                                                                                      Pourcentages d'enfants
                                                                                                                Description qualitative         Description qualitative        Courbe théorique
                                                                                       Note composite                  du Wisc-v                     traditionnelle                 normale               Echantillon®
                                                                                        130 et plus               Très élevée                   Très supérieure                      25                          16
                                                                                        120-129                   Élevée                        Supérieure                           72                          6.9
                                                                                        110-119                   Moyenne forte                 Moyenne forte                      16.6                        185
                                                                                        90-109                    Moyenne                       Moyenne                            495                         48.6
                                                                                        80-89                     Moyenne faible                Moyenne faible                     15.6                        15.9
                                                                                        7079                      Faible                        Limite                              65                          6.6
                                                                                        69 et moins               Très faible                   Très faible                         2.1                          1.9
                                                                                   Note: Les descriptions qualitatives du WISC-V doivent être utilisées à la place des descriptions des précédentes éditions
                                                                                   * Les pourcentages présentés sont ceux du OIT, basés sur les données de l'ensemble de l'échantillon d'étalonnage français (N= 1049)
                                                                                     Les pourcentages pour les notes aux indices sont très similaires.


                                                                                   Équivalences en niveau d'âge
                                                                                   Les équivalences en niveau d’âge correspondent à l’âge moyen, en années et en mois, auquel
                                                                                                                                                                              une
                                                                                   note brute est habituellement obtenue. Par exemple, une note brute de 22 à Cubes correspond à
                                                                                   un niveau d’âge 7 ans et 10 mois parce que c’est la note médiane à cet âge. Les équivalences
                                                                                                                                                                                 en
                                                                                   niveau d’âge sont présentées dans la Table A.9 du Manuel d'administration et de cotation.
                                                                                   Bien qu’elles soient utiles pour décrire le fonctionnement cognitif d’un enfant comparativement
                                                                                   au fonctionnement médian ou typique d’enfants de divers groupes d’âge, les équivalences
                                                                                                                                                                                 en
                                                                                   niveau d'dge présentent plusieurs limites. La première est qu'elles fournissent peu d’informations
                                                                                   à propos de la position relative de l'enfant par rapport à ses pairs du même âge. La performance
                 © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée es un déli




                                                                                   d'un enfant peut correspondre à un niveau d’âge inférieur                           à son âge chronologique et,              malgré
                                                                                   tout, se situer dans la zone normale des enfants du même                           âge. Par exemple, l'enfant A,              âgé de
                                                                                   8 ans, a obtenu à Vorabwlaire une note correspondant au                            niveau 6 ans 10 mois. Bien                que les
                                                                                   performances de l’enfant A à ce subtest semblent faibles,                           sa note brute correspond à               la note
                                                                                   standard de 8, qui se situe rour de même dans la zone moyenne de fonctionnement des enfants
                                                                                   de 8 ans.
                                                                                   La seconde limite découle du fait que les équivalences en âge sont dérivées des notes brutes et
                                                                                                                                                                                   ne
                                                                                   constituent pas des unités ou des intervalles égaux tout au long de l’échelle. Par conséquent,
                                                                                                                                                                                   un
                                                                                   léger changement de la note brute peut entraîner un changement beaucoup plus important
                                                                                                                                                                                   de
                                                                                   l'équivalence en niveau d’âge. On peut observer des différences importantes entre l’équivalence
                                                                                   en âge et I'dge chronologique, mais il peut être erroné d’interpréter cette différence comme
                                                                                   indicative d'un fonctionnement cognitif très inférieur ou très supérieur à la moyenne des enfants
                                                                                   du même 4ge. Ceci découle du recouvrement des intervalles de notes moyennes de groupes d’âge



                                                                                                                                                                                                                       111
                                                                                                                    NNN
Considérations sur l'interprétation des résultats




                                                                                                                    NNN NN
adjacents. Prenons l’exemple de deux enfants, B et C, ayant tous les deux 8 ans. Au subtest
Similitudes, l’enfant B a obtenu la note brute 15, correspondant au niveau d’âge 7 ans 6 mois;
l’enfant C a obtenu la note brute 18, correspondant au niveau d’âge 8 ans 6 mois. Cependant, les
notes standard de l’enfant B et de l’enfant C sont respectivement 9 et 11, et se situent toutes les
deux dans la zone moyenne des performances des enfants du même âge.
La troisième limite est que les équivalences en niveau d’âge ne peuvent pas être comparées entre
les subtests. Les rangs percentiles d’un enfant à deux subtests peuvent être très différents, alors
que les niveaux d’Âge correspondants sont identiques. Par exemple, si l’enfant D, âgé de 8 ans,
se situe à une équivalence d’âge de 11 ans et 10 mois au subtest Cnbes (c'est-à-dire qu'il a obtenu
la note standard 13) et au subtest Code (c'est-à-dire qu’il a obtenu la note standard 15), les rangs
percentiles à ces subtests sont respectivement 84 et 95.
Enfin, un niveau d'dge qui se situe à une extrémité de la distribution. ne signifie pas que le
fonctionnement cognitif de l’enfant ressemble en tous points à celui des enfants de ce groupe
extrême. De plus, les correspondances en niveau d'age situées aux extrémités de I'étendue des
Âges peuvent être particulièrement difficiles à interpréter parce qu’elles sont seulement définies
comme inférieures à 6 ans ou supérieures à 16 ans 11 mois.
Compte tenu de ces limites, il n’est pas recommandé d’utiliser les équivalences en niveau d'âge
comme mode principal d’expression des résultats. Lorsqu’elles sont utilisées, leur interprétation
doit être réalisée avec prudence. Les motes standard ou les rangs percentiles doivent être utilisés pour
comparer les performances d'un enfant à celles des enfants du même âge. Des décisions cliniques ne
devraient être prises que sur la base d’une appréciation des notes standard ec d’informations
qualitatives recueillies par ailleurs. Une décision de placement ou un diagnostic ne doit jamais
s’appuyer sur les seules équivalences d'âge.



Différences entre notes
La différence entre deux notes obtenues lors d'une méme administration du test constitue une




                                                                                                                    AFN
comparaison intra-individuelle, qui doit retenir l’attention du praticien dans son interprétation.
Puisque    la   base de comparaison est la propre performance de l’enfant, le niveau global de
compétence de ce dernier doit être pris en compte lors de l’évaluation des différences entre
notes. Ainsi, un indice principal qui peut sembler élevé en valeur absolue (c'est-à-dire nettement
au-dessus de 100) peut malgré tout représenter une faiblesse relative pour un enfant donr le
niveau d’aptitude générale est extrêmement élevé, par rapport à ses performances globales ou
par rapport à ses performances dans un autre domaine. La même remarque s'applique lors de
l’évaluation des différences entre notes au niveau du subtest. Une note standard de subtest élevée
(c'est-à-dire nettement au-dessus de 10) peut malgré tout représenter une faiblesse relative pour
un enfant dont le niveau d’aptitude générale est excrêmement élevé, par rapport à ses performances
globales ou par rapport à ses performances à un autre subtest. Inversement, un indice principal
assez faible peut indiquer une force relative pour un enfant dont l’intelligence générale est limitée,
par rapport à ses performances globales ou à ses performances dans d'autres domaines cognitifs.
                                                                                                                    l


Les différences observées dans les notes au WISC-V obtenues lors d’une même administration
                                                                                                                    AJ



 occupent une place importante lors de l’interprétation des performances de l’enfant. La question
 des différences entre notes revêt deux aspects distinces — la significativité statistique de ces
 différences,   en référence   à des   valeurs   critiques,   et leur taux   observé   (ou fréquence)   dans   la
 population générale. Ces deux aspects renvoient à deux questions, respectivement : la différence
                                                                                                                    fJ




 observée est-elle réelle ou due à une erreur de mesure ? Cette différence est-elle cliniquement
 significative ?


 Significativité statistique des différences entre notes
 Une différence statistiquement significative entre des notes, basée sur sa comparaison à une
 valeur critique, signifie que la probabilité d’obtenir une telle différence par hasard (par exemple,
 p < .05 où p < .10) est très faible, si la différence « vraie » est nulle (Matafrazzo ec Herman, 1985).
                                                                                                                    E




 112
555565666805
                                                                                                                                    Considérations sur I'interprétation des résultats



                                                                                  Le seuil de significativité indique le degré de confiance du praticien dans une interprétation de la
                                                                                  différence observée comme étant le reflet d’une véritable différence.
                                                                                  Le seuil de significativité statistique détermine la différence requise entre deux notes (c'est-à-dire
                                                                                  la valeur critique) pour pouvoir affirmer, à un niveau de confiance défini, que la différence observée
                                                                                  est une véritable différence et non la conséquence du hasard et de facteurs aléatoires. La sélection
                                                                                  d'un seuil de significativité pour une valeur critique s’appuie sur une série de facteurs, comme
                                                                                  l’objectif de l’administration du test (par exemple, obtenir une vue d’ensemble des aptitudes
                                                                                  cognitives ou bien réaliser le diagnostic différentiel d’un Trouble spécifique des apprentissages)
                                                                                  et le nombre de comparaisons entre notes à effectuer simultanément. Le WISC-V fournit des
                                                                                  valeurs critiques pour l’évaluation des différences entre notes aux seuils de significativité
                                                                                                                                                                                .01,
                                                                                  -05, .10 et .15, pour chaque groupe d'age et pour l’échantillon global. La disponibilité d’un
                                                                                  nombre plus important de niveaux de significativité permet au praticien d’adapter la sélection
                                                                                 des valeurs critiques à la spécificité de la situation clinique et de trouver l'équilibre adéquat entre
                                                                                  la puissance statistique et le risque d’erreurs de Type I (c'est-à-dire le risque de faux positifs).
  sS




                                                                                 Un niveau de significativité moins exigeant (.15, par exemple) peut être adéquat lorsque seules
                                                                                 quelques comparaisons de notes sont envisagées ou lorsque la situation présente peu de risques
                                                                                 (par exemple, lorsque l’erreur de Type I n’est pas la principale préoccupation); cela peut être le
                                                                                 cas lors de I'évaluation d'un enfanc d’intelligence générale moyenne dont on souhaite identifier
ssusvssovsssszssz




                                                                                 les points forts et les points faibles. Inversement, lorsque de nombreuses comparaisons entre notes
                                                                                 sont réalisées simultanément (par exemple, la comparaison de tous les indices principaux entre
                                                                                 eux), ou lorsque la situation présente un risque élevé (par exemple, lorsque l’erreur de Type I
                                                                                 est la préoccupation principale), un niveau de significativité plus exigeant (par exemple, .01 ou
                                                                                 .05) doit être préféré.
                                                                                 Parce qu'un niveau de significativité plus exigeant conduit à mettre en évidence moins de
                                                                                 différences significatives, il est important de considérer à la fois l'objectif de l’examen et le
                                                                                 nombre de comparaisons simultanées à réaliser avant de choisir le seuil de significativité et de
                                                                                 définir ainsi les valeurs critiques. Si le risque d’erreur de Type I est un élément crucial, ou si un
                                                                                 grand nombre de comparaisons sont envisagées, le praticien peut choisir de mettre l’accent sur
                                                                                 l’évaluation du taux observé des différences entre notes dans l’échantillon d'étalonnage, plutôt
                                                                                 que sur la significativité statistique de ces différences.
                                                                                 Le cas échéant, une correction est utilisée pour les valeurs critiques lorsque les notes comparées
                                                                                 partagent certains contenus. C’est le cas lorsqu’un indice principal est comparé à la moyenne des
                                                                                 notes aux indices (MNI) ou lorsqu’une note de subtest principal est comparée à la moyenne des
                                                                                 notes aux subtests principaux (MNS-I). Lorsque les comparaisons sont établies entre des notes
                                                                                 qui ne partagent pas de contenu, comme les comparaisons par paires entre indices principaux ou
                                                                                 entre subtests, aucune cortection des valeurs critiques n’est apportée.


                                                                                 Comparaison des forces et des faiblesses
                                                                                 La comparaison d’un seul indice principal ou d'une note de subrtest à un indicateur correspondant
              © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délt




                                                                                 de performance globale, comme la MNI ou la MNS-I, fournit des informations utiles sur les
                                                                                 forces et les faiblesses d'un enfant par rapport à l'estimation de son niveau global de performance
                                                                                 au travers de plusieurs domaines d’apritudes cognitives (Grégoire et al., 2011 ; Longman, 2004 ;
                                                                                 Naglieri et Paolitto, 2005 ; Wechsler, 2003, 2008, 2012). Un indice principal significativement
                                                                                 supérieur au niveau moyen de performance aux indices reflète une force relative, alors qu'un
                                                                                 indice significativement inférieur à ce niveau reflète une faiblesse relative. De même, une note
                                                                                 de subtest qui s’écarte significativement de la moyenne des notes aux subtests peut indiquer une
                                                                                 force ou une faiblesse par rapport au niveau global de performance de l’enfant.
                                                                                 Les valeurs critiques sont présentées dans la Table B.1 du Manrel d'administration et de cotation
                                                                                 pour toutes les comparaisons entre les indices principaux et soit la moyenne     des notes aux indices
                                                                                 (MNI), soit le QIT. La Table B.3 du Manuel dadministration et de cotation         présente les valeurs
                                                                                 critiques pour toutes les comparaisons de notes entre les subtests des indices    principaux et soit la
                                                                                 moyenne des notes standard intervenant dans le calcul des indices (MNS-I),        soit la moyenne des
                                                                                 notes standard intervenant dans le calcul du QIT (MNS-T).


                                                                                                                                                                                    113
Considérations sur l’interprétation des résultats




                                                                                                                                                       RRRRRRRRRAR
                                                                                                                                                                Rl
Parce que les valeurs critiques pour la comparaison avec la MNS-T, présentées dans la Table B.3,
sont basées sur les subtests qui interviennent dans le calcul du QIT, il faut être particulièremenc
prudent si une substitution permise a été réalisée pour calculer le QIT et que la moyenne
mentionnée dans la table est utilisée. Dans une telle situation, les informations relatives à la
valeur critique et au taux observé doivent prendre en compte le subtest remplacé, plutôt que le
subtest substitué.      Ainsi, si Puzzles visuels a été substitué à Cubes (le subtest qui a été remplacé)




                                                                                                                                                            R R
pour calculer le QIT (en contribuant ainsi à la moyenne des notes standard entrant dans le calcul
du QIT), alors Puzzles visuels contribue à la MNS-T. C'est donc la valeur critique et le taux observé
de la différence entre Cubes (c'est-à-dire le subtest qui a été remplacé) et la MNS-T qui doivent
être pris en compte plutôt que ces mêmes informations relatives à Puzzles visuels. Cette procédure
apparemment contre-intuitive est utilisée parce que les valeurs critiques et les taux observés des
subtests principaux (dans notre exemple, Cubes) prennent en compte les contenus partagés entre
les notes, ce que ne font pas les subtests secondaires (dans notre exemple; Puzzles visuels).




                                                                                                                                                     AR
Comparaison des différences par paires
Les comparaisons des différences par paires permettent aux praticiens d’évaluer la                                variabilité
des performances intra-individuelles, en termes de différences entre deux indices ou                             entre notes
standard à deux subtests, entre une note de subtest et une note additionnelle ou                                 entre deux




                                                                                                                                 ~amereeereeeereeeRRRe
notes additionnelles. Les valeurs critiques pour les comparaisons entre deux indices,                            entre notes
standard à deux subtests et entre notes additionnelles sont présentées dans les Tables                            B.5 et B.7
et dans les Tables C.6 et C.10 du Manuel d'administration et de cotation.


Taux observés des différences entre notes
La prévalence ou la fréquence d’une différence observée au sein de la population générale est
également      appelée rawx observé. Souvent, la différence entre deux notes est significative au sens
statistique    du terme, mais elle n’est pas rare pour autant. Par conséquent, la significativité
statistique    des différences entre notes et la rareté de ces différences ont des implications bien
distinctes    pour l’interprétation des résultats au test. Le lecteur est invité à se reporter à une
discussion     détaillée sur la distinction entre la significativité statistique et la significativité
clinique d’une       différence   dans   les ouvrages       de Flanagan     and    Kaufman    (2009),      Groth-Marnat
(2009), and Sattler (2008a).
Parce que     la prévalence       des différences     entre notes varie en fonction du niveau                    d’aptitude,
mais pas en fonction de l’âge (Grégoire et al., 2011), les taux observés pour les comparaisons
entre indices présentés dans les Tables B.2 et B.6 et dans les Tables C.7 et C.8 du Manwe/
d'administration et de cotation sont fournis pour l’échantillon global et par niveau d’aptitude.
Ces niveaux d’aptitudes ont été définis par intervalle de QIT ou d'IAG. Comme                                   la fréquence
des    différences   peut   également     varier    avec     la direction   de    la différence     (Sattler,    2008a),   les
taux observés pour les comparaisons des indices, des subtests et des notes additionnelles sont
également présentés en fonction de la direction de la différence (c'est-à-dire, en tenant compte du
fait que la différence est positive ou négative). Pour plus d’informations à ce sujet, le lecteur est
invité à se reporter aux Tables B.2, B.4, B.6, B.8 et aux Tables C.7, C.8 et C.11 dans le Manwe/
d'administration et de cotation.


Dispersion (scatter) des notes aux subtests
La dispersion des notes aux subtests est le reflet de la variabilité des notes standard d’un méme
enfant aux différents subtests (Matarazzo,                 Daniel,   Prifitera et Herman,         1988 ; Sattler,    2008a).
Bien que plusieurs indices de dispersion aient été proposés (Schinka, Vanderploeg et Curtiss,
 1997), la simple différence entre la note standard la plus élevée et la note standard la plus faible
obtenues par l’enfant est l’indice le plus simple à calculer. Cet indice de dispersion est urilisé dans
le Manuel d'administration et de cotation.




 114
@ 566556565656
                                                                                                                                          Considérations sur l'interprétation des résultats




                                                                                    Avant d’interpréter la dispersion des notes, le praticien doit vérifier la fréquence d’une telle
                                                                                    dispersion dans l’échantillon d’étalonnage. Les pourcentages cumulés des indices de dispersion
                                                                                    calculés pour les indices principaux et pour les subtests principaux participant au calcul du QI'T
                                                                                    sont présentés dans la Table B.9 du Manuel d'administration et de cotation. Par exemple, seulement
                                                                                    6,9% des enfants de l’échantillon d’étalonnage présentent une dispersion de 11 points ou plus
                                                                                    au sein des dix subtests principaux. Une dispersion de 11 points ou plus parmi les sept subtests
                                                                                    qui contribuent    au QIT    est observée chez seulement           3,8%     des   mêmes   enfants.   Pour les rares
                                                                                    cas où les notes les plus faibles et les plus élevées proviennent d’'un même indice (par exemple,
                                                                                    Vocabulaire est la note la plus élevée et Similitudes la plus basse), le taux observé fourni par les
                                                                                    comparaisons entre subtests est sans doute le plus approprié, car il tient compte de la direction
 =




                                                                                    de la différence et fournit plus de données descriptives utiles pour l’interprétation.
 EE




                                                                                    Procédures suggérées pour I'analyse du profil
                                                                                    Les performances d’un enfant peuvent être évaluées en fonction du profil de ses notes composites
  s555




                                                                                    et de ses notes aux subtests. L'analyse du profil peut être réalisée d’un point de vue intra-individuel
                                                                                    ou inter-individuel, en comparant ses notes composites ou ses notes standard aux subtests aux
                                                                                    normes du groupe d'âge approprié. Ces comparaisons peuvent aider le praticien à identifier
                                                                                    d’éventuelles configurations significatives de forces et de faiblesses, ce qui est important pour la
        ®                                                                           description de déficits fonctionnels et pour l’élaboration et l’organisation d’un plan de traitement
                                                                                    (Flanagan et Kaufman,       2009 ; Sattler, 2008a, 2008b).
        ®
                                                                                    Une procédure adéquate de l'analyse du profil débute par la génération d’'hypothèses sur la
        ®                                                                           base du profil des notes. Ces hypothèses seront ensuite validées ou réfutées par les résultats
        9                                                                           obtenus à d’autres évaluations, par les informations                   recueillies dans l’anamnèse      et par les
                                                                                    observations directes du comportement (Flanagan et Kaufman, 2009 ; Prifitera et al., 2008).
        »                                                                           Afin de comprendre et de replacer les forces et les faiblesses cognitives de l'enfant dans le
        9                                                                           contexte   approprié,   les praticiens   doivent   s’efforcer     de    rassembler   un   maximum      de   données
                                                                                    utiles, y compris des informations sur la naissance et le développement de I'enfant, son histoire
        ®                                                                           médicale, son contexte familial et culturel, son histoire sociale et scolaire et les résultats
        ®                                                                           d'évaluations antérieures. Ces informations complémentaires doivent être prises en compte lors
        9                                                                           de l’interprétation des performances et intégrées dans les comptes rendus des résultats au test.
                                                                                    La démarche décrite ci-dessous met en évidence les procédures de l’analyse du profil des notes
        »                                                                           principales, et du profil des notes supplémentaires. Une interprétation pertinente suppose que
        »                                                                           les données recueillies soient intégrées au sein du tableau clinique complet par un praticien
                                                                                    compétent. Le lecteur est invité à se reporter à des études plus approfondies sur l’interprétation
        L]
                                                                                    des précédentes Échelles de Wechsler (Flanagan et Kaufman, 2009 ; Prifitera et al., 2008 et
       9                                                                            Sattler, 2008a, 2008b).
       »
       »                                                                            Analyse du profil des notes principales
       »                                                                            Reporter tout d’abord les notes aux subtests et les notes additionnelles ainsi que les notes
                 © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un déli




                                                                                    composites dans le Cahier d’administration, accompagnées du rang percentile et de l’intervalle
       9                                                                            de confiance correspondants.
       »
       »                                                                            Étape 1. Présentation et description du QIT
       ')                                                                           Le QIT, ou QI Total, est la note la plus fidèle et il est traditionnellement le premier résultat
       »                                                                            considéré dans l’analyse du profil. Il est calculé à partir de la somme des notes standard à sept
       A                                                                            subtests. Le QIT est généralement considéré comme le meilleur indicateur du fonctionnement
                                                                                    intellectuel général (facteur g).
       )                                                                            L'interprétation du QIT doit prendre en considération les notes aux indices principaux, ainsi
       »                                                                            que les différences entre celles-ci et les autres notes. Les composantes mesurées par les indices
                                                                                    principaux   interviennent de manière importante                dans l’intelligence générale.        L'analyse des
        »
       »
       D                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                          e
                                                                                                                            e
Considérations sur l’interprétation des résultats
                                                                                                                            e
                                                                                                                            «
                                                             l’interprétation clinique, en                                  €
indices principaux est donc recommandée au premier niveau de                      et/ou les
                                                                 les indices principaux                                    €
particulier lorsqu’une importante variabilité est observée entre
                                                              2006)
subtests (Weiss, Saklofske, Prifitera et Holdnack,                                                                         L
                                                                          effectuées au niveau de la
Pour chaque indice principal, des comparaisons peuvent être                                                               [
                                                                   au QIT) et avec d'autres indices
performance globale (c'est-à-dire par rapport à la MNI ou
                                                                       standard aux subtests offre des                     €
principaux (ICV et IRF, par exemple). La variabilité des notes
                                                                         comparaisons entre les notes
informations additionnelles utiles pour interpréter le QIT. Des                                                            €
                                                                                au niveau des subtests
standard aux subtests et une estimation des performances globales
(c'est-à-dire MNS-I1 ou MNS-T), des        compara isons   entre   les   notes   standard aux subtests                     €
                                                   analyse  de  la  dispers ion   peuvent être réalisées
(Similitudes et Vocabulaire, par exemple) et une                                                                           €
                                                            .  Le  lecteur   intéress é pourra consulter
afin d'identifier des éléments utiles pour l'interprétation
 les ouvrages de Flanagan et Kaufman (2009) et Sattler (2008a)         pour  obténir   plus de détails sur                 e
                                                                     notes   composi  tes.
 la dispersion des subtests dans le cadre de l’interprétation des                                                          e
                                                                                                                            €
Étape 2. Présentation et description de l'ICV                                                                               e
                                                        des connaissances acquises par l’enfant
L'Indice Compréhension Verbale (ICV) fournit une mesure                                                                     €
                                                             , du raisonnement verbal et de
dans son environnement, de la formation de concepts verbaux                                  de
                                                            échelle, même                    les items en images           .‘
 l’expression verbale. Tous les items des subtests de cette
                                                                    e oralement. Une note d’indice
 Vocabulaire, sont présentés verbalement et l’enfant doit y répondr                                                        e
                                                                    nement verbal, accompagné
 élevée indique un bon niveau de développement du système de raison
 d’une bonne acquisition du vocabulaire, d’un rappel efficace, d’une
                                                                                        nement
                                                                       bonne aptitude au raison                            e
                                                            icatio n    efficace des connaissances. Une
 et à la résolution de problèmes verbaux et d’une commun                                                                   €
                                                            vocabul aire   peu développé, une difficulté
 note d’indice faible peut résulter de plusieurs causes: un
 à rappeler les informations mémorisées, des problèmes d'expression
                                                                        verbale ou des difficul      tés                   €
                                                                   exemple .
 générales avec le raisonnement et la résolution de problèmes, par                                                         €
                                                               différente de celle du WISC-IV :
 Dans le WISC-V, la composition des subtests de l'ICV est                                                                  €
                                                                      , mais Compréhension, qui
 Similitudes et Vocabulaire ont été utilisés dans les deux échelles                                                        €
                                                               Par rapport à celui du WISC-IV,
 contribuait à cet indice dans le WISC-IV, n'a pas été repris.
                                                                e le vocabulaire acquis et réduit                          €
 PICY du WISC-V met l'accent sur le raisonnement qui mobilis
 l’importance des connaissances pratiques et du jugement.                                                                   €
                                                                                                                            €
 Étape 3. Présentation et description de I'vs
                                                                 , de son aptitude à construire                             €
 L'IVS fournit une mesure du traitement visuospatial de l’enfant
 des formes géométriques à partir d'un modèle. Cette aptitud
                                                                    e implique le raisonnement                              €
                                                                              et le tout, l’attention
 visuospatial, l’intégration et la synthèse des relations entre les parties                                                 €
                                                                            d'indice  élevée indique
 visuelle portée aux détails et l’intégration visuomotrice, Une note
  une bonne capacité à appliquer le raisonnement spatial et à
                                                              analyser visuellement les détails.                            €
                                                                                              de
                                                                              atial, de difficultés
  Une nore d'indice faible peut résulter de déficies du traitement visuosp                                                   €
  discrimination visuelle, d’une faible attention visuelle, de déficits de
                                                                           l’intégration visuomotrice                        «
  ou d’une aptitude de raisonnement globalement limitée.
  Dans   le WISC-V,         la composition    des subtests    de l'IVS est différente          de celle de l'IRP    du          €
                                                          Matrices, qui contribuait à l’IRP du WISC-IV,             est
  WISC-IV : Cubes est le seul subtest commun.                                                                                   €
                                                                  du WISC-V, participe au calcul
  absent de l'IVS tandis que Puzzles visuels, un nouveau subtest                                                                €
                                                              V  met  l’accent sur le raisonnement
  de l'IVS. Par rapport à l’IRP du WISC-IV, l'IVS du WISC-
  visuoperceptif et visuospatial et limite le rôle du raisonnement concept
                                                                           uel.                                                  €
                                                                                                                                 €
                                                                                                                                 e
  Étape 4. Présentation et description de l'IRF
  LIRF fournit une mesure de l’aptitude de I'enfant à déceler le rapport
                                                                         conceptuel sous-jacent                                   ©
                                                                      pour          des règles.
                                                                             identifier     et appliquer
  entre objets      visuels   et à utiliser le raisonnement
  Lidentification et l'application des rapports conceptuels impliquent
                                                                       un raisonnement inductif                                 (
                                                                        traitement        simultané   et une   capacité
  et quantitatif,     une     intelligence   visuelle   globale,   un                                                           €
                                                                                                                                €
                                                                                                                                (
   116
                                                                                                                                 (
                                                                                                                                              Considérations sur I'interprétation des résultats




                                                                                d'abstraction.   Une      note d’indice élevée indique une bonne aptitude à extraire des données
                                                                                abstraites de détails visuels et à appliquer efficacement ces connaissances. Une note d’indice faible
                                                                                peut   résulter de causes      diverses,        dont   des difficultés   d’identification   d’informations           visuelles
                                                                                importantes, des difficultés à relier l’information visuelle à des concepts abstraits, des difficultés
                                                                                à comprendre et à appliquer des concepts abstraits ou quantitatifs, ou d’une aptitude de
                                                                                raisonnement globalement limitée.
                                                                                Dans   le WISC-V,         la composition         des   subtests   de l’IRF   est   différente     de    celle de     l'IRP     du
                                                                                WISC-IV: Matrices est le seul subtest commun qui contribue à I'IRF ainsi qu'à l'IRP du
                                                                                WISC-IV. Cubes qui contribuait à l'IRP du WISC-IV, est absent de I'TRF tandis que Balances,
                                                                                un nouveau subtest du WISC-V, participe au calcul de l’IRF, Par rapport à l'IRP du WISC-IV,
                                                                                l'IRF du WISC-V met l’accent sur le raisonnement abstrait et limite le rôle des aptitudes de
                                                                                construction qui impliquent l’intégration visuoperceptive et le raisonnement visuospatial.
     ®
     »                                                                          Étape 5. Présentation et description de I'lMT
     »                                                                         L'IMT fournit une mesure de l'aptitude de l’enfant à enregistrer, maintenir en mémoire de travail
                                                                               et manipuler les informations visuelles et auditives dans le domaine conscient. L'enregistrement
     »                                                                         implique l’attention, la discrimination                 auditive et visuelle et la concentration. La mémoire                    de
    m                                                                          travail permet de conserver les informations actives dans le domaine conscient, en utilisant des
                                                                               boucles phonologiques ou un calepin visuel (Baddeley, 2012). La manipulation des informations
     »                                                                         est le reséquençage         mental   des     informations,         basé sur l’application        d’une    règle     spécifique.
     J                                                                         Une note d'indice élevée indique une bonne aptitude à identifier les informations visuelles et
                                                                               auditives, à les maintenir en mémoire de travail en vue d’un reséquençage pour utilisation dans
    »                                                                          la résolution de problèmes. Une note d’indice faible peut résulter de causes diverses, dont la
    L ]                                                                        distractibilité, les problèmes de discrimination visuelle ou auditive, la difficulté à conserver
                                                                               activement les informations dans le domaine conscient, une faible capacité de stockage,
    »
                                                                               une difficulté à manipuler les informations en mémoire de travail, ou un déficit général du
     »                                                                         fonctionnement cognitif.
     »                                                                         Dans le WISC-V, la composition des subtests de l’IMT est différente de celle de l'IMT du
                                                                               WISC-IV. Mémoire des chiffres est le seul subtest commun qui participe au calcul de l'IMT du
     »
                                                                               WISC-V     comme      du    WISC-IV.        Ce    subtest   a été considérablement        modifié        dans     le WISC-V,
    »                                                                          afin d’augmenter le rôle de la mémoire de travail par ajout d’un nouveau séquençage.
     »                                                                         Séquence Lettres-Chiffres, qui participait au calcul de l'IMT du WISC-IV, a été remplacé par Mémoire
                                                                               des images, un nouveau subtest de mémoire de travail visuelle du WISC-V. Par rapport à l'IMT
    »                                                                          du WISC-IV, l'IMT du WISC-V met l’accent sur la mémoire de travail visuelle et limite le rôle
    )                                                                          de la mémoire de travail auditive.
     »
    »                                                                          Étape 6. Présentation et description de l'IVT
                                                                               LIVT procure une mesure de la rapidité et de la précision de I'identification visuelle de l’enfant,
    »
                                                                               de la prise de décision et de I'application de la décision. Les performances à l'IVT sont liées
          © Pearson France - ECPA. La pholocopie non aulorisée est un délit.




    »                                                                          au balayage visuel, à la discrimination                 visuelle, à la mémoire      de travail @ court            terme),     à la
    »                                                                          coordination visuomotrice et à la concentration (Flanagan et Kaufman,                             2009 ; Groth-Marnat,
                                                                               2009 ; Sattler, 2008a, 2008b).         Une note d’indice élevée indique une bonne aptitude à identifier
    »                                                                          rapidement les informations visuelles, à prendre de façon rapide les bonnes décisions et à mettre
    )                                                                          vite en œuvre les décisions qui ont été prises. Une note d’indice faible peut résulter de causes
                                                                               diverses, dont des problèmes de discrimination visuelle, de distractibilité, de lenteur dans la prise
    )                                                                          de décision, de difficultés motrices ou un ralentissement des facultés cognitives générales, Les
    )                                                                          recherches indiquent une corrélation significative entre la vitesse de traitement et l’intelligence
                                                                               générale (Dodonova et Dodonoy, 2012) et la sensibilité des mesures de vitesse de traitement pour
    )
                                                                               des sujets souffrant de TDAH, de Trouble spécifique des apprentissages ou de Trouble du spectre
    )                                                                          de l'autisme, par exemple (Calhoun et Mayes, 2005 ; Hale et al., 2012; Mayes et al., 2012).
    ]                                                                          Les subtests qui contribuent à l'IVT' n’ont pas été créés pour mesurer simplement le temps de
                                                                               réaction ou la seule discrimination visuelle; ils intègrent une composante de décision cognitive
&                                                                              et d’apprentissage.
D
    ]                                                                                                                                                                                                        117
                                                                                                               [
                                                                                                                e
Considérations sur I'interprétation des résultats
                                                                                                                e
                                                                                                                €
La composition des subtests de I'TVT du WISC-V est la même que celle
                                                                          du WISC-IV. Code et                   €
                                                                              , les subtests de
Symboles y sont toujours inclus. Par rapport aux subtests de l'IVT du WISC-IV                                   L
                                                                               de difficulré
l'IVT du WISC-V présentent des items de difficulté plus équilibrée et non plus                                   &
                                                                            le crayon pour écrire un
progressive. Code a été modifié afin qu'il ne soit plus nécessaire de lever
                                                                                 de l'IVT du
symbole. Par ailleurs, la composition ec l’interprétation de l'IVT du WISC-IV et                                 e
WISC-V sont identiques.                                                                                          €
                                                                                                                 e
Étape 7. Évaluer les forces et les faiblesses au niveau des indices
                                                                          plupart des enfants.
                                                                                                                 €
On observe généralement un certain degré de variabilité cognitive chez la
La comparaison d’un indice principal à un indicateur de performance global (la MNI
                                                                                          ou le QIT,             e
                                                                                         par rapport
par exemple) peut fournir des informations sur les forces et les faiblesses d’un enfant,                         €
                                                                               I'examen des forces
à son niveau global d’aptitude cognitive. Un cadre théorique clair doit guider
et des faiblesses spécifiques au niveau des indices. Une différence significative entre un
                                                                                           indice                €
                                                                              une faiblesse dans ce              €
principal et un indicateur de performance global représente une force ou
                                                   ance    clinique d’une force  ou d’une faiblesse
domaine cognitif spécifique. Cependant, l'import                                                                 €
observée dépend de l'enfant et du contexte de I'évaluat ion.
Lorsqu'une différence significative entre les notes est observée, des preuves
                                                                                       doivent être              €
                                                                                      ntaire peut
apportées pour soutenir l’interprération d'une telle différence, et un test compléme                             €
                                                                       Si les données  obtenues ne
être nécessaire pour réfuter ou confirmer une hypothèse particulière.                                            €
                                                                          à formuler un nouvel
confirment pas les hypothèses de départ, ces mêmes données peuvent servir
ensemble d'hypothèses qui seront ensuite évaluées dans des examens ultérieurs
                                                                                ou par d'autres                  €
                                                                              significativement
techniques d’investigation. Par exemple, si un enfant présente un résultat                                       €
                                                                                        à une aptitude
 plus faible à l'IVS, comparativement à la MNI, ce résultat peut être attribué                                    €
                                                                                           peut alors se
 visuospatiale faible ou à des habiletés motrices faibles. Un examen plus approfondi
                                                                                     à la motricité, ou
 focaliser sur les tâches qui évaluent les habiletés visuospatiales sans faire appel                            ¢
                                                                                 données d’entretien
 sur des tâches motrices qui n’impliquent pas les habilecés visuospatiales. Des
                                                                 peuvent   alors être pris en compte            €
 ou d’observation et les résultats à des tests complémentaires
 pour confirmer ou réfuter ces hypothèses.                                                                      €
                                                                               de la base de
 Linterprétation de la force ou de la faiblesse d'un indice dépend en partie                                    €
                                                                      des indices principaux
 comparaison (la MNT ou le QIT). La proportion des subtests de chacun                                           €
                        et le QIT. Certains subtests qui contribuent à la MNI          ne contribuent pas
 varie entre la MNI
                                                                                  es au regard
 au QIT. En conséquence, les deux bases de comparaison sont quelque peu différent                               ¢
                                                 il faudra considérer   les subtests   intervenant   dans la
                     Lors de l'interprétation,
 de leur contenu.                                                                                               €
 comparaison.
                                                                                          destinée à             €
 La page Analyses principales du Cahier d’administration comporte une section
                                                     au niveau des indices. Le praticien doit choisir            €
 déterminer les forces et les faiblesses d’un enfant
                                                                                             la MNI doit
 d'utiliser soit la MNI, soit le QIT, comme base de comparaison. Si c'est possible,                              €
                                                                 d’un  plus  grand   nombre     de subtests
 être préférée, car la moyenne des indices est calculée à partir
 et donc un plus large échantillon de performances que le QIT. Le     praticien  doit   égalemen  t choisir      €
                                                                                de    référence   implique
 un niveau de significativité de valeur critique. Le choix de ce niveau                                          €
                                                                                      de  comparai  sons à
 un jugement clinique. La décision doit se baser sur le type et le nombre
 effectuer, le but de l’évaluation et la question qui a motivé I'examen. Pour obtenir
                                                                                      d’autres                   ¢
                                                                                  tivité le plus
 données psychométriques et cliniques afin de sélectionner le niveau de significa                                 €
                                                                                                          es
  approprié, le lecteur est invité à se reporter à la section « Significativité statistique des différenc         €
                                                                                         principales » du
  entre notes » dans le présent chapitre, et à la section « Remplir la page Analyses
  Chapitre 2 du Manuel d'administration el de coration.                                                           €
                                                                                            corrigées pour        €
  La Table B.1 du Manuel d'administration et de cotation fournit les valeurs critiques
                                                                   la MNI,    soit  le QIT   aux seuils de
  toutes les comparaisons entre les indices principaux ec soit                                                   €
                                                                           le  praticien   peut  décider si
  significativité de .01, .05, .10 et .15. Lorsqu'il utilise cette table,
                                                                                      valeurs sont
  la différence observée est statistiquement significative. Il faut souligner que ces                            €
                                                                                      être utilisées
  basées sur l’administration des subtests principaux de chaque indice. Elles doivent                            €
                                                                                       tion permise
  avec précaution pour évaluer les forces et les faiblesses d’un enfant si la substitu
                                                                                                                 €
                                                                                                                  €
  18
                                                                                                                  €
                                                                                                                  €
        2                                                                                                                                  Considérations sur l'interprétation des résultats
       2
       9
     3                                                                               d'un subtest a été effectuée. Dans ce cas, la possibilité d’une erreur de mesure additionnelle doit
                                                                                     être mentionnée dans le compte rendu.
    @
                                                                                     La Table B.2 du Manwel d'administration et de cotation fournit des informations            sur le taux observé
    æ                                                                                des différences entre un indice principal et soit la MNI, soit le QIT. Ce taux observé est donné
     a                                                                               pour chaque direction des différences, pour l’ensemble de I'échantillon et par niveau de QIT. À
                                                                                     l’aide de cette table, le praticien peut déterminer la rareté des différences au sein de l’échantillon
     2                                                                               d’étalonnage. Les praticiens demandent souvent quel niveau d’occurrence (ou taux observé)
     »                                                                               devrait être considéré comme rare — 15%, 10%, 5% ou 2% ? Lapplication de critères plus ou
     à                                                                               moins stricts influe sur la rareté des différences observées, et la décision d’utiliser une valeur
                                                                                     plurôt que l’autre implique de s’interroger sur les conséquences d’une surestimation ou d’une
     2                                                                               sous-estimation des forces et des faiblesses cognitives. Sattler (2008a) suggère que des différences
     a                                                                               entre notes qui apparaissent dans moins de 15% de l’échantillon d’étalonnage devraient être
                                                                                     considérées comme inhabituelles.
     9
     2
                                                                                     Etape 8. Evaluer les comparaisons entre paires d'indices
        Rl
                                                                                     Wechsler a mis l’accent sur le QI Total, décrit comme la moyenne des performances de l'enfant
      q                                                                              à tous les subtests administrés. Toutefois, il indiquait que, dans certains cas, la note verbale et
     m                                                                               la note de performance devaient être évaluées séparément, notamment chez les personnes « qui
                                                                                     souffrent d'un déficit spécifique et doivent faire l'objet d'une attention particulière» (Wechsler, 1944). Bien
      e                                                                              que des différences statistiquement significatives entre indices principaux apparaissent dans de
      )                                                                              nombreuses populations cliniques, de telles différences peuvent aussi être fréquemment observées
                                                                                     au sein de l’échantillon d’étalonnage (Flanagan et Kaufman, 2009 ; Sattler, 2008a).
       ?
                                                                                     Il est recommandé d’utiliser les comparaisons entre paires de résultats dans l’évaluation des
       a                                                                             différentes hypothèses d’interprétation.
       ?                                                                             Les praticiens doivent garder à l’esprit que les indices principaux ne sont que des estimations
       B                                                                             du fonctionnement global dans certains domaines cognitifs et pour certains types de contenus.
                                                                                     Par conséquent, ces notes doivent toujours être appréciées en tenant compte des deux subtests
       B                                                                             qui interviennent dans leur calcul. Lobservation d'une grande différence entre les notes standard
        ?                                                                            aux deux subtests qui contribuent au calcul d’un indice principal pointe un défaut de consistance
                                                                                     dans l'expression des aptitudes mesurées par cet indice. Lorsqu'il interprète ces notes, le praticien
                                                                                     doit examiner avec attention les performances aux deux subtests qui interviennent dans la note
    s=




                                                                                     d’indice. Lorsque des différences significatives et inhabituelles sont constatées, l'interprétation
                                                                                     des comparaisons entre notes d’indices principaux doit prendre en compte cette variabilité des
                                                                                     performances entre subtests (Flanagan et Kaufman, 2009 ; Sattler, 2008a). La différence entre deux
                                                                                     notes d’indices principaux peut résulter d’une difficulté spécifique rencontrée dans un subtest qui
                                                                                     contribue I'un de ces indices, et ne pas refléter une réelle différence entre domaines cognitifs.
                                                                                     La page Analyses principales du Cahier d'administration comprend un tableau destiné à
                                                                                     faciliter l’évaluation des différences de performance entre paires d’indices. La Table B.5 du
                                                                                     Manuel d'administration et de cotation présente, par groupes d’âge, les valeurs critiques requises
                © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délit.




                                                                                     (différences minimales requises) entre deux indices pour être considérées comme statistiquement
                                                                                     significatives aux seuils de confiance .01, .05, .10 et .15. Lorsque la différence entre deux notes
                                                                                     d'indices n’est pas statistiquement significative, le niveau d'aptitude de l’enfant dans les deux
                                                                                     domaines peut être considéré comme identique. Lorsque la différence entre deux notes d’indices
                                                                                     est statistiquement significative, il est vraisemblable qu'il existe une différence réelle entre
C6C6666666686




                                                                                     deux domaines cognitifs, et la rareté de cecte différence doit être prise en compte. La Table B.6
                                                                                     du Manuel d'administration et de cotation fournit les données en matière de taux observés des
                                                                                     différences entre toutes les paires d'indices obtenues dans l’échantillon normatif. Les taux
                                                                                     observés sont donnés pour chaque direction des différences, pour l’ensemble de l’échantillon et
                                                                                     par niveau de QIT.




                                                                                                                                                                                                119
                                                                                                           €
                                                                                                           €
Considérations sur l’interprétation des résultats
                                                                                                           €
                                                                                                           €
Comparaison entre I'ICV et l'IVS                                                                           €
Une comparaison de l'ICV et de l'IVS fournit des informations sur les différences entre les                €
aptitudes de raisonnement visuoperceptif/visuospatial et les aptitudes de raisonnement verbal.             €
Contrairement à I'TRE, l'IVS ne permet pas d’évaluer spécifiquement des aspects du raisonnement
abstrait, qui possède une composante sémantique/linguistique. En conséquence, la comparaison               €
entre l'IVS et l'ICV constitue une comparaison entre le traitement mental d’informations visuelles         €
et le traitement mental d'informations verbales. Lorsque l'ICV est supérieur à I'TVS, cela indique
une force relative dans l’utilisation des stimuli verbaux dans la résolution de problèmes, par rapport
                                                                                                           €
à l’application d’habiletés visuospatiales. Lorsque I'TVS est supérieur à l’ICV, cela implique une         €
force dans l’aptitude à comprendre et à appliquer les informations visuoperceprives/visuospatiales,        €
par rapport à l’utilisation d’apritudes de raisonnement verbal.
                                                                                                           €
Comparaison entre I'ICV et l'IRF                                                                           €
Une comparaison de l’ICV et de I'IRF fournic des informations sur les aptitudes de raisonnement            €
qui ucilisent des stimuli verbaux et visuels, ainsi que sur l’intelligence cristallisée par rapport        €
à l’intelligence fluide. Si aucune différence significative n’est observée entre l'ICV et l'IRF, cela
signifie un niveau sensiblement identique de développement de l’intelligence cristallisée et de            €
l’intelligence fluide, et un niveau de développement sensiblement identique du raisonnement                €
conceptuel avec des informations verbales ou visuelles. Lorsque l'ICV est supérieur à l’IRF, cela
indique une force dans l’utilisation de l’intelligence cristallisée par rapport aux aptitudes de
                                                                                                           €
raisonnement fluide. Lorsque l’IRF est supérieur à l'ICV, cela indique une force du raisonnement           €
fluide par rapport à l’intelligence cristallisée. Tl conviendra d’examiner l'IVS pour déterminer si
                                                                                                           €
la différence résulte principalement de la modalité du stimulus (visuel ou verbal).
                                                                                                           €
Comparaison entre l’IVS et I'IRF                                                                           €
Une comparaison de I'IVS et de l'IRF fournit des informations              relatives au raisonnement       ¢
visuoperceptif et visuospatial par rapport au raisonnement conceptuel abstrait, ces aptitudes              ¢
étant évaluées en utilisant des stimuli visuels. Les différences entre ces mesures suggèrent une
 certaine variabilité dans l'aptitude de l’enfant à uriliser les informations visuelles. Lorsqu'aucune     ¢
 différence significative n’est observée entre l'IVS et l'IRE, cela suggère un niveau d’aptitude           ¢
 sensiblement identique dans le trairement visuospatial et dans le raisonnement visuel. Lorsque
 l'IVS est supérieur à I'TRF, cela signifie que l'enfant montre davantage d’aptitudes dans le
                                                                                                           €
 traitement visuoperceptif   que dans le raisonnement fluide. Lorsque l'IRF est supérieurà 'TVS, cela      €
 signifie que l’enfant montre davantage d’aptitudes à comprendre le rapport entre informations
                                                                                                            C
 visuelles et concepts abstraits qu’à utiliser les informations visuelles ec spatiales pour les tâches
 de conception et de construction de formes. Lorsque l'ICV représente une force relative, l’enfant          C
 traduit parfois les informations visuelles en informations verbales en décrivant le problème à voix        C
 haute ou à voix basse dans les tâches de raisonnement fluide.
                                                                                                            C
 Comparaison entre I'ICV, l'IVS et l'IRF                                                                    C
 Ces trois notes aux indices peuvent être utilisées en combinaison afin de mieux comprendre                 ‘
 le profil de l’enfant au niveau des forces et des faiblesses de raisonnement. Lorsque lICV est             €
 supérieur à l’IVS et à l'IRF et que l'IVS et l'IRF sont similaires, ces éléments suggèrent soit
 une faiblesse constante dans l’aptitude à utiliser les informations visuelles dans la résolution des        €
 problèmes soit une force dans le raisonnement verbal. Lorsque lICV est inférieur à I'TVS et à               €
 I'TRF, et que I'TVS et l’IRF sont similaires, il existe peut-être chez l’enfant un déficit plus général
 du langage, de la résolution verbale des problèmes et du raisonnement verbal.
                                                                                                             €
 Lorsque I'TVS est supérieur à l'ICV et à l'IRE, et que l'ICV et l'IRF sont similaires, l’enfant             €
 montre une force dans le traitement visuoperceptif/visuospatial par rapport au raisonnement                  ¢
 abstrait. Lorsque l’IVS est inférieur à l'ICV et à l'IRE, et que lICV et I'IRF sont similaires,
                                                                                                              €
 l’enfant montre une faiblesse relative du raisonnement visuoperceptif et spatial par rapport au
 raisonnement abstrait.                                                                                       €
                                                                                                               C
 120                                                                                                           C
e vdIsdsesrsssessdssasssssidsssssdssssssssseses
                                                                                                                                                                                    Considérations sur I'interprétation des résultats




                                                                                                                        Lorsque     l'IRF est supérieur à I'ICV et à l’IVS, et que 'ICV et I'TVS sont similaires, l'enfanc
                                                                                                                        montre une force dans l'apticude à relier les informations visuelles aux concepts sémantiques
                                                                                                                        et quantitatifs par rapport à son aptitude de raisonnement visuospatial et verbal/conceptuel.
                                                                                                                        Lorsque l'IRF est inférieur à l'ICV et I'TVS, et que l’ICV et l’IVS sont similaires, il existe chez
                                                                                                                       l’enfant une faiblesse relative à relier les informations visuelles aux concepts sémantiques et
                                                                                                                       quantitatifs, par rapport à son raisonnement visuospatial et verbal/conceptuel.
                                                                                                                       Lorsqu'une       variabilité     importante     est    observée      entre    ces    trois    notes    d'indices,     des     tests
                                                                                                                       complémentaires         du     fonctionnement         visuospatial      ec   du     langage     sont   recommandés            pour
                                                                                                                       expliquer les différences observées.

                                                                                                                       Comparaison entre l'IMT et l'IVT
                                                                                                                       L'IMT et 'IVT permettent d’identifier différentes composantes de I'efficience de traitement des
                                                                                                                       informations. L'ICV, l’IRF et I'TVS sont en lien étroit avec le raisonnement et la résolution de
                                                                                                                       problèmes, mais l'IMT et l'IVT ont également un rôle dans la résolution des problèmes. La
                                                                                                                       mémoire      de travail et la vitesse de traitement sont liées, en ce sens que la mémoire                            de travail
                                                                                                                       implique l’identification, le stockage et la manipulation des informations dans la mémoire à
                                                                                                                       court   terme,   et la vitesse de traitement           permet     une    identification et un stockage              rapides    des
                                                                                                                       informations dans la mémoire de travail pour la prise de décision. Lorsque l'IMT et l'IVT ne
                                                                                                                       sont pas significativement différents, cela signifie que les aptitudes de mémoire de travail et de
                                                                                                                       vitesse de traitement se situent à un niveau de développement équivalent. Lorsque 'TMT est
                                                                                                                       supérieur à l'IVT cela indique une force de l’enfant dans son aptitude à identifier et à enregistrer
                                                                                                                       les informations en mémoire de travail, par rapport à la rapidité de prise de décision sur la base
                                                                                                                       de ces informations. Lorsque l’IVT est supérieur à l'IMT, cela signifie que I'enfant montre plus
                                                                                                                       d'aptitudes dans la prise de décision rapide appuyée sur les informations enregistrées en mémoire
                                                                                                                       à court terme que dans la manipulation de ces informations. Par ailleurs, le maintien de la
                                                                                                                       présence des stimuli dans les subtests de Vitesse de Traitement peut aider l’enfanc à surmonter
                                                                                                                       les limites du fonctionnement de la mémoire de travail.

                                                                                                                       Comparaison de l'IMT avec I'lCV, I'IVS et I'IRF
                                                                                                                       Les subtests de Mémoire de Travail mesurent la capacité à manipuler l'information, de manière
                                                                                                                       active et consciente,        afin de permettre        la résolution de problèmes              complexes.    L'ICV,     l'IVS et
                                                                                                                       l'IRF représentent des aptitudes cognitives complexes qui, pour être efficacement appliquées,
                                                                                                                       doivent théoriquement impliquer les capacités de mémoire de travail. Autrement dit, une faible
                                                                                                                       capacité de mémoire de travail risque d’inhiber ou de limiter la capacité à effectuer les opérations
                                                                                                                       mentales les plus complexes. Lorsque I'IMT est supérieur à 'ICV, à l’IVS ou à I'IRF, l’aptitude
                                                                                                                       à manipuler mentalement l’information est supérieure à l’aptitude à résoudre des problèmes
                                                                                                                       complexes.     Dans ce cas, les déficits de mémoire               de travail ne limitent pas nécessairement la
                                                                                                                       performance      à ces tâches.    Lorsque     l’IMT     est inférieur à l'ICV, à l'IVS ou à lIRF,                   la capacité
                                                                                                                       relativement plus faible de mémoire de travail de l’enfant n'’interfère pas forcément dans la
                                                  © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délit.




                                                                                                                       résolution de problèmes complexes.

                                                                                                                       Comparaison de l'IVT avec I'ICV, I'IVS et I'IRF
                                                                                                                       Les subtests de Vitesse de Traitement permettent de mesurer l’aptitude de l’enfant à identifier
                                                                                                                       et à enregistrer rapidement les informations, puis à prendre ec appliquer rapidement des
                                                                                                                       décisions relatives aux stimuli visuels. L'ICV, l'IVS et I'IRF représentent des aptitudes cognitives
                                                                                                                       complexes qui peuvent être facilitées par I'aptitude à penser rapidement et à prendre des
                                                                                                                       décisions appropriées. De faibles performances en vitesse de traitement cognitif risquent de
                                                                                                                       réduire ou d'annihiler la capacité à effectuer des opérations mentales complexes, notamment
P D PP




                                                                                                                       pour les subtests qui composent l'Indice Visuospatial ainsi que pour le subtest Balances, dans
                                                                                                                       lesquels les notes dépendent de la vitesse de traitement. Lorsque l'IVT est supérieur à l'ICV, à
                                                                                                                       l'IVS et à l'IRE, l’aptitude de l’enfant à évaluer rapidement l’information visuelle et à prendre
                                                                                                                       rapidement des décisions est supérieure à son aptitude à résoudre les problèmes. Dans ce cas, les
VOU




                                                                                                                                                                                                                                                     121
                                                                                                           €
                                                                                                           L
Considérations sur l’interprétation des résultats
                                                                                                           €
                                                                                                           €
déficits en vitesse de traitement ne limitent pas forcément la performance à ces tests. Lorsque            e
                                                                                                en
l'IVT est inférieur à l'ICV, à l’IVS et à I'TRE, l’enfant peut résoudre des problèmes complexes            e
dépit d’une capacité de vitesse de traitement relativement limitée.
                                                                                                           e
                                                                                                           e
Etape 9. Évaluer les forces et les faiblesses au niveau des subtests
Tout comme au niveau des indices principaux, la plupart des enfants présentent des forces
                                                                                              et           e
des faiblesses au niveau de leurs performances aux subtests, au travers des différents domaines            €
d'aptitude cognitive. Les praticiens doivent toutefois s'appuyer sur un cadre théorique clair pour         €
analyser les forces et les faiblesses au niveau des subtests. La signification clinique de ces résultats
doit être envisagée dans le contexte des informations disponibles et des résultats au test.
                                                                                                     Un    €
résultat isolé à un seul test ne devrait jamais être utilisé pour confirmer ou réfuter une hypothèse       €
clinique.
                                                                                                           €
Les notes de subtests principaux peuvent être comparées à la MNS-I ou à la MNS-T. Lorsqu’une
note à un subtest est comparée à l’un de ces indicateurs de performance globale, les praticiens            €
                                                                                             les
doivent toujours se demander quels subtests contribuent à la note de référence pour analyser               €
forces et les faiblesses de l’enfant au niveau des subtests.
                                                                                                           €
La page Analyses principales du Cahier d’administration comprend un tableau destiné à faciliter            ._      4
l’évaluation des forces et des faiblesses de l’enfant au niveau du subtest. Le praticien doit choisir
d’utiliser soit la MNS-I, soit la MNS-T,    comme    base de comparaison. Si c’est possible, la MNS-I      €
doit être préférée, car la moyenne des indices est calculée à partir d’un plus grand nombre de
subtests et donc un plus large échantillon de performances que la MNS-T. Pour identifier les
                                                                                                           ë
différences significatives, le praticien doir également choisir un niveau de significativité.              €
La Table B.3 du Manuel d'administration et de cotation présente les valeurs critiques pour toutes          e
les comparaisons entre les subtests des indices principaux et la MSN-I ou la MSN-T aux seuils
de significativité de .01, .05, .10 et .15, par groupes d'âge et pour l'échantillon global. Parce
                                                                                                           €
que les valeurs pour la comparaison avec la MSN-T, présentées dans la Table B.3, sont basées               ¢
sur les subtests qui interviennent dans le calcul du QIT, il faut être particulièrement prudent            ¢
si une substitution permise a été effectuée pour calculer le QIT. Dans ce cas, les informations
 relatives à la valeur critique et aux taux observés doivent prendre en compte le subtest remplacé,        €
 plutôt que le subrest substitué. La Table B.4 du Manuel d'administration et de cotation présente les      €
 informations relatives aux taux observés pour les différences entre notes de subtests principaux ec
 la MSN-I ou MSN-T. À l’aide de cette table, le praticien peut déterminer la rareté des différences        €
 dans l’échantillon d’étalonnage.                                                                          €
                                                                                                           €
 Étape 10. Évaluer les comparaisons entre paires de subtests                                               €
 Comme chaque indice n'est composé que de deux subtests, la comparaison des deux notes
 standard qui contribuent au calcul d’un indice est informative. Par exemple, la comparaison
                                                                                                           €
 des performances à Mémoire des chiffres ec à Mémoire des images peut permettre d'interpréter               €
 l'IMT et fournit des informations utiles sur les performances relatives de la mémoire de travail           €
 auditive et visuelle. La page Analyses principales du Cahier d’administration prévoit un espace pour
 effectuer les comparaisons entre chaque paire de subtests utilisés pour calculer les indices               €
 principaux.                                                                                                €
 La Table B.7 du Manwel d'administration et de cotation présente les valeurs critiques pour les             €
 différences statistiquement significatives entre toutes les paires possibles de subtests, aux seuils
 de significativité .01, .05, .10 et .15. En général, un niveau de significativité plus exigeant devrait    €
 être sélectionné si une comparaison de toutes les paires est réalisée, du fait de l’augmentation            €
 du risque d’erreur de Type I dans la comparaison de notes multiples et simultanées. Le lecteur
 est invité à consulter la section sur les comparaisons du Chapitre 2 du Manuel d'administration             €
 et de cotation. La Table B.8 du Manuel d'administration et de cotation indique les taux observés            €
 (pourcentages) des différences entre les notes standard de certains subtests dans l’échantillon
 d'étalonnage. Ces taux observés sont fournis pour les deux directions des différences.
                                                                                                             €
                                                                                                               €
                                                                                                               €
  122                                                                                                          €
                                                                                                               €
SUEG6666666666666666066606606606668806088505000608686656668
                                                                                                                                                                                 Considérations sur l'interprétation des résultats




                                                                                                                               Bien que l’interprétation ne doive jamais reposer que sur les différences au niveau des          subtests
                                                                                                                               (ni sur un seul type de comparaison, ni sur une seule note), cinq comparaisons par               paire de
                                                                                                                               subtests, qui présentent un intérêt particulier pour l’interprétation des notes                 d’indices
                                                                                                                               principaux, sont discutées dans les sections suivantes. A chaque fois, les deux subtests        diffèrent
                                                                                                                               par les aptitudes spécifiques impliquées et une comparaison des notes obtenues permet
                                                                                                                               d’incerpréter la note d'indice. Des considérations sur l'interprétation des différences
                                                                                                                               cliniquement significatives sont apportées pour chacune des comparaisons établies.


                                                                                                                               Comparaison entre Similitudes et Vocabulaire
                                                                                                                               La comparaison entre Similitudes et Vocabælaire fournit des informations sur les performances
                                                                                                                               dans une paire de tâches de compréhension verbale qui diffèrent en fonction du type d’aptitudes
                                                                                                                               impliquées. Les deux râches impliquent des aptitudes verbales et d’intelligence cristallisée,
                                                                                                                               bien que Similitudes soit en lien plus étroit avec la pensée abstraite et la flexibilité cognitive, et
                                                                                                                               Vocabulaire avec les connaissances lexicales. Cette comparaison permet d’interpréter l’ICV, qui
                                                                                                                               est calculé à partir de la somme de ces deux notes standard. Lorsque Similitudes est supérieur à
                                                                                                                               Vocabulaire, cela indique une force relative de l’enfant dans la pensée abstraite et la flexibilité
                                                                                                                               cognitive, par rapport à ses connaissances lexicales. Lorsque Vocabulaire est supérieur à Similitudes,
                                                                                                                               cela indique une force de l’enfant dans les connaissances lexicales par rapport à la pensée abstraite
                                                                                                                               et à la flexibilité cognitive.

                                                                                                                               Comparaison entre Cubes et Puzzles visuels
                                                                                                                               La comparaison entre Cubes et Puzzles visuels fournit des informations sur les performances dans
                                                                                                                               une paire de tâches de construction visuelle qui impliquent toutes les deux des apticudes de
                                                                                                                               raisonnement perceptif et spatial, mais qui diffèrent par certaines des capacités requises
                                                                                                                               pour le complètement des tâches. Les deux tâches impliquent des aptitudes de raisonnement
                                                                                                                               visuoperceptif et spatial, mais Cules réutilise le même matériel de stimulus ec de réponse à
                                                                                                                               travers les items (c'est-à-dire des cubes, parties identiques des constructions) et implique une
                                                                                                                               intégration visuomotrice. Ce subtest utilise des stimuli physiques, ec de ce fait, l'enfanc reçoit
                                                                                                                               une réponse visuelle concrète sur l’exactitude de la solution. Au contraire, Puzzles vismels utilise
                                                                                                                               des stimuli uniques pour chacun des items, et implique une résolution mentale des problèmes,
                                                                                                                               sans qu'aucune réponse visuelle concrète ne soit apportée à l’enfant sur l’exactitude de la
                                                                                                                               solution. Cette comparaison permet d’interpréter l'IVS, calculé à partir de la somme de ces deux
                                                                                                                               notes standard. Lorsque Cwbes est supérieur à Puzzles visuels, cela signifie que l'apprentissage
                                                                                                                               des procédures, la résolution des problèmes par tâtonnements, un feedback visuel concret et/ou
                                                                                                                               l’intégration visuomotrice facilitent les performances dans les râches qui impliquent des
                                                                                                                               aptitudes de raisonnement visuoperceptif et spatial. Lorsque Puzzles visuels est supérieur à Cubes,
                                                                                                                               cela signifie que les aptitudes visuomotrices représentent peut-être une faiblesse par rapport aux
                                                                                                                               aptitudes globales de raisonnement visuoperceptifet spatial.
                                                                                                               est un délit,




                                                                                                                               Comparaison entre Matrices et Balances
                                                              © Pearson France - ECPA. La pholocopie non autorisée




                                                                                                                               La comparaison entre Marrices et Balances fournit des informations sur les performances dans
                                                                                                                               une paire de tiches de raisonnement fluide qui diffèrent en fonction du type d'aptitude de
                                                                                                                               raisonnement mobilisé. Matrices implique principalement le raisonnement inductif, alors que
                                                                                                                               Balances   implique   principalement    le raisonnement    quantitatif.   Cette   comparaison    permet
                                                                                                                               d’interpréter l’IRF, calculé à partir de la somme de ces deux notes standard. Lorsque Matrices est
                                                                                                                               supérieur à Balances, cela indique     une force relative de l’enfant dans le raisonnement      inductif
                                                                                                                               par rapport au raisonnement quantitatif. Lorsque Balances est supérieur à Matrices, cela indique
                                                                                                                               que le raisonnement quantitatif représente une force pour l’enfant par rapport au raisonnement
                                                                                                                               inductif.




                                                                                                                                                                                                                                    123
                                                                                                                                                      nﬂpp.p"n”npn
Considérations sur I'interprétation des résultats




Comparaison entre Mémoire des chiffres et Mémoire des images
                                                                fournit des informations sur les
La comparaison encre Mémoire des chiffres ex Mémoire des images
                                                                  t en fonction des modalirés de
performances dans des tâches de mémoire de travail qui diffèren
                    . Mémoire des chiffres présente des stimuli verbaux signifiants, un paradigme
stimulus et de réponse
                                                              images fait appel à des stimuli visuels
de rappel libre et implique une réponse verbale ; Mémoire des                                    gme
                                                                   ique connue), un paradi
signifiants (c'est-à-dire des stimuli ayant une association sémant                    . Cette
                                                               t peut pointer la réponse)
de reconnaissance, et un format de réponse non verbal (l’enfan
                                                                         de ces deux notes standard.
comparaison permet d’interpréter l'IMT, calculé à partir de la somme
                                                                               que l’enfant mobilise
Lorsque Mémoire des chiffres est supérieur à Mémoire des images, cela signifie                 plurôt
                                                                 ée dans un format auditif
au mieux sa mémoire de travail lorsque I'information est présent
                                                              que de reconnaissance, est utilisé.
que visuel, ou lorsqu’un paradigme de rappel libre, plutôt




                                                                                                              n,—n(—@@,-—,—_----------oaoooç—oonnnnnn
                                                                                                e
                                                                               que l'enfant mobilis
Lorsque Mémoire des images est supérieur à Mémoire des chiffres, cela signifie                 plutôt
                                                                    lorsqu’un stimulus visuel
au mieux sa mémoire de travail dans la résolution des problèmes
                                                            issance   plutôt que de rappel libre est
que verbal est utilisé, ou lorsqu’un paradigme de reconna
                                                                   on  peut également indiquer que
utilisé. Une différence inhabituelle dans l'une ou l'autre directi
                                                                           on du subtest qui a obtenu
 l’enfant a relâché son atrention ou sa motivation pendant l'administrati
                                                                          re-expo sés dans ces râches.
 la note la plus faible. En effet, les stimuli ne peuvent être répétés ou

 Comparaison entre Code et Symboles
                                                                        performances dans une paire
 La comparaison entre Code ec Symboles fournit des informations sur les                    ées. Code
 de tâches simples devitesse de traitement qui diffèrent en fonction des aptitudes impliqu
                                                               la vitesse graphomotrice, alors que
 implique également l’apprentissage d’association de paires et
                                                                        avec une moindre demande
 Symboles implique un balayage et une discrimination visuels précis,
                                                                        TV, calculé à partir de la
 de motricité fine que Code. Cette comparaison permet d'interpréter
                                                                         , cela indique des forces
 somme de ces deux notes standard. Lorsque Code est supérieur à Symboles
                                                                                       la motricité
                         l’apprentissage d’association de paires et/ou une vitesse de
 relatives de l’enfant dans
                                                                     . Lorsque Symboles est supérieur
 fine par rapport au balayage visuel et à la discrimination visuelle
                                                             ue une force de l’enfant, par rapport à la
 à Code, cela signifie que le balayage visuel précis constit
 mémoire associative et/ou la vitesse graphomotrice.


 Analyse du profil des indices supplémentaires
                                                                             s sont facultatives, et il
 Toutes les étapes concernant I'analyse du profil des Indices supplémentaire
                                                                      consultation ou à l’évaluation.
 se peut que seule une étape ou un subtest s'applique au motifde la
                                                                             les érapes de l’analyse
  Généralement, un but clinique spécifique impose la nécessité d’effectuer
                                                            chaque  note  composi  te, de subtest et
  du profil des notes supplémentaires. Relever tout d’abord
                                                              du rang  percenti le  et de l’intervalle
  additionnelle dans le Cahier d’administration, accompagnée
  de confiance correspondants, le cas échéant.


  Étape 1. Présenter et décrire l'IRO
                                                                      s aux subtests Balances et
  L'IRQ est calculé à partir de la somme des notes standard obtenue
                                                                          quantitarif de l’enfant.
  Arithmétique; il représente un indicateur des aptitudes de raisonnement               Kaufman,
                                                                   générale (Flanagan et
  Le raisonnement quantitatif est étroitement lié à l’intelligence                                       du
                                         2013;   Weiss   et al.,   2013a,   2013b).   Une   évaluation
  2009 ; Lichtenberger    et Kaufman,
                                                                    les performances en lecture
  raisonnement quantitatif permet de prévoir avec plus de précision                      mmes
                                                                     la réussite dans les progra
  et en mathématiques, la créativité, la réussite scolaire à venir,
                                                          examen s  profess   ionnels et le futur niveau
  destinés aux hauts potentiels, les performances aux
                                                            et Wendli  ng,     2010 ; Robertson, Smeets,
  d’études de l’enfant (Lakin et Lohman, 2011 ; McGrew
                                                                  2009).   De    plus, 'évaluation de ces
  Lubinski et Benbow, 2010 ; Schmidt, Homeyer et Walker,
                                                                       forces   du  sujet (Lohman, 2009).
  aptitudes permet d’adapter les consignes et les interventions aux
                                                                               un Trouble spécifique
  L'IRQ présente un intérêt tout particulier lorsqu'est suspecté chez l’enfant                      e
                              ; en effet, le raisonnement quantitatif peut représenter une faibless
   des apprentissages en calcul
                                                                   2003, 2008; Zheng,             Flynn et
   particulière et un objectif d’intervention pertinent (Wechsler,


   124
R RRRRERRRRRERRERRE
                                                                          Considérations sur I'interprétation des résultats




                       Swanson, 2013). Une note IRQ élevée indique des dispositions particulières pour le calcul
                       mental ec une bonne compréhension des rapports quantitatifs. Une note IRQ faible peut résulter
                       de causes diverses, dont des difficultés en calcul mental ou des difficultés à comprendre et à
                       appliquer les rapports quantitatifs, une faible aptitude de mémoire de travail ou des difficultés
                       générales avec le raisonnement abstrait.

                       Étape 2. Présenter et décrire l'IMTA
                       LIMTA est calculé à partir de la somme des notes standard des subtests Mémoire des chiffres
                       et Séquence Lettres-Chiffres. C'est un indicateur des aptitudes de mémoire de travail auditive de
                       l’enfant. Alors que l'IMT fournit une mesure composite de la mémoire de travail à travers des
                       modalités diverses (auditives et visuelles), 'IMTA procure une mesute plus pure de la mémoire
                       de travail auditive, ce qui présente un intérêt pour diverses raisons.
                       De nombreux modèles de mémoire de travail largement utilisés décrivent des systèmes spécifiques
                       de mémoire de travail dans les différents domaines. Le modèle à composantes multiples décrit
                       deux systèmes de stockage spécifiques qui stockent temporairement l'information, la rappellent
                       et la manipulent : la boucle phonologique pour les informations verbales et le calepin visuospatial
                      pour les informations visuelles et spatiales (Baddeley, 2000, 2002, 2012). Une note IMTA élevée
                      indique un bon niveau de développement des capacités de stockage, de maintien en mémoire et
R




                      de manipulation des informations présentées verbalement. Une note IMTA faible peut résulter
R




                      de causes diverses, dont des déficits du traitement auditif, de l'inattention, de la distractibilité,
                      une faible capacité de stockage ou de manipulation de la mémoire de travail auditive ou des
AR




                      performances générales faibles de la mémoire de travail.
                      La composition des subtests de l'IMTA est identique à celle des subtests de l'IMT dans le
                      WISC-IV,    Par   rapport   à l'IMT   du WISC-IV,    toutefois,   l'IMTA   du   WISC-V   met   davantage
AR




                      l’accent sur le séquençage et la manipulation mentale, puisque la tâche Ordre croissant a été
                      ajoutée à Mémoire des chiffres dans le WISC-V.

                      Étape 3. Présenter et décrire l'INV
A




      @               LTNV est calculé à partir de la somme des notes standard à six subtests dans des tâches qui
      ®               ne requièrent aucune réponse verbale. L'INV inclut des subtests de quatre des cinq domaines
     ®                cognitifs principaux (Visuospatial, Raisonnement Fluide, Mémoire de Travail et Vitesse de
                      Traitement).
     ®                L'INV peur être interprété comme une mesure de l’intelligence générale qui limite les sollicitations
     ®                du langage expressif pour les enfants dans des conditions particulières (en phase d’apprentissage
     ®                de la langue, par exemple) ou qui présentent des troubles cliniques (Troubles du spectre de
                      l'autisme avec altération du langage associée, par exemple). Cette absence de sollicitation du
     ®                langage expressif peut également rendre l’INV utile dans l’estimation de l’aptitude cognitive
                      générale de certains enfants sourds ou malentendants.
    m:‘
                      Cependant, l’INV ne doit pas être considéré comme une mesure de l'intelligence générale sans
                      intervention du langage. Il peut être considéré comme une mesure qui utilise dans une certaine
    ® ;               mesure le langage (Ortiz et al., 2012), puisqu'il est calculé à partir de subtests qui demandent à
    "â                l’enfant de comprendre les consignes verbales.
                      Il est précisé dans le DSM-5 que, dans certains cas, une mesure non verbale d’aptitude est
                      nécessaire afin d’établir que les symptômes d’un enfant satisfont à des critères de diagnostic.
    » à               Par exemple, 'INV est utile lorsqu’un diagnostic de Handicap intellectuel est déjà posé et que
    » ê               l’hypothèse d’un Trouble du langage associé est étudiée. À l’inverse, si un enfant, qui présente un

  » ê                 Trouble du langage et pour lequel un diagnostic de Handicap intellectuel est envisagé, ne peut
                      obtenir de résultats valides aux subtests de Compréhension Verbale qui contribuent au calcul
  Di                  du QIT, alors l’INV constitue une alternative intéressante (Raiford et Coalson, 2014). Une note

  D ;                 INV élevée indique un bon développement du fonctionnement intellectuel général lorsque les
                      stimuli sont présentés visuellement. Une note INV faible peut résulter de causes diverses, dont
  p 5
  »
  »                                                                                                                       125
9
 Considérations sur l'interprétation des résultats



                                                                                                                                              [
 de faibles performances     en vitesse de traitement,         un déficit en mémoire    de travail, de faibles
aptitudes au raisonnement abstrait, de faibles apticudes de raisonnement spatial ou d’un faible
                                                                                                                                              e
niveau d’intelligence générale.                                                                                                               e
Dans d’autres circonstances, l'INV peut représenter un bon choix lorsque l'on veut observer




                                                                                                                                        N
s'il existe des différences entre aptitudes et performances pour qu’un diagnostic de Trouble
spécifique des apprentissages soit posé. Par exemple, dans I'évaluation d’un Trouble spécifique
des apprentissages chez un enfant qui présente un Trouble du spectre de l'autisme avec altération
du langage associée, le déficit de langage peut résulter de faibles différences entre les notes de
QIT et les résultats obtenus. Dans ce cas, 'INV peut représenter une alternative intéressante
(Raiford et Coalson, 2014).




                                                                                                                              MMMN
Étape 4. Présenter et décrire l'IAG
LIAG    est basé sur les subtests       des     domaines    de Compréhension    Verbale,   Visuospatial   et de
Raisonnement Fluide qui contribuent au caleul du QIT. LTAG a été spécifiquement conçu pour
aider les praticiens à identifier les forces et les faiblesses relatives de l'enfant, sur la base de
comparaisons entre l’intelligence générale et d’autres fonctions cognitives. Conceptuellement,
l'TAG fournic une estimation de l’intelligence générale moins liée que le QIT à la mémoire de
travail ec à la vitesse de traitement. Une note IAG élevée indique un bon niveau de développement
de la pensée abstraite, du raisonnement visuoperceptif et spatial et de la résolution verbale de
problèmes. Une note TAG faible peut résulter de diverses causes, dont de faibles apticudes de
raisonnement, des déficits dans le traitement visuospatial, des déficits de langage ou un faible
niveau d’aptitude générale.
Les subtests de mémoire de travail et de vitesse de traitement contribuent au caleul du QIT.
Par conséquent, un QIT faible peut être obtenu par des enfants qui présentent des troubles
neurodéveloppementaux associés à des déficits en mémoire de cravail et en vitesse de traitement,
comme les Troubles spécifiques des apprentissages, le TDAH, les Troubles du langage et les
Troubles du spectre de l'autisme, par rapport à la population générale (Akbar, Loomis et Paul,
2013 ; Horowitz-Kraus, 2014; Kasper, Alderson et Hudec, 2012 ; Niileksela et Reynolds, 2014 ;
Pimperton et Nation, 2014; Thaler, Belo et Etcoff, 2012 ; Travers et al, 2014 ; Vugs, Cuperus,
Hendriks ec Verhoeven, 2013). Dans ce type de situations, un QIT faible peut masquer des
différences significatives entre l'aptitude cognitive générale (représentée par le QIT) et d’autres
fonctions cognitives (rendement ec mémoire, par exemple).




                                                                                                                  e VaRefaRetelalalalatelalalalalelallAL
Dans ce type de situations, I'TAG ne remplace pas le QIT en tant que meilleure estimation
de l’intelligence globale. LTAG doit être rapporté et interprété en liaison avec le QIT et tous
les indices principaux, dont l’IMT et l'IVT. La mémoire de travail et la vitesse de traitement
sont essentielles pour une évaluation de l’aptitude cognitive globale (Blalock et McCabe, 2011 ;
Bunting,     2006 ; Dodonova      et Dodonov,      2012).   Lexclusion des mesures     de ces aptitudes de la
note globale restreint la couverture du concept et la validité prédictive de la note de synthèse
(Rowe et al., 2010).
Cerrains ont prôné l’utilisation de l'TAG pour les décisions d’inclusion dans des programmes
pour enfants à Haut potentiel ou dans des programmes de ce type (Rimm et al., 2008). Il semble
que certains enfants inclus dans des programmes pour enfants à Haut potentiel obtiennent
généralement des notes plus élevées à l'IAG qu’à l'ICC ou au QIT. Ainsi, 34% des enfants de
l’étude du groupe spécifique Haut potentiel ont obtenu des notes TAG supérieures au QIT. Ce
résultat est similaire à celui obtenu avec le WISC-IV, bien que le pourcentage soit légèrement
inférieur (Raiford     et al., 2005),    avec     la WPPSI-IV     (Wechsler,   2012)   et avec la WAIS-IV
(Wechsler,    2008).   De plus,   72%   des enfants du groupe       Haut potentiel     ont obtenu des notes
TAG supérieures à ICC. Des profils similaires et des pourcentages élevés ont été observés dans le
groupe Haut potentiel de l’échantillon d’étalonnage (IAG 2 120). Cela indique que bien souvent,
la mémoire de cravail et la vitesse de traitement ne sont pas les forces principales des enfants à
haut potentiel. Le Tableau 5.11 de ce manuel indique que les tailles d’effet des différences de
performance entre les enfants à Haut potentiel et le groupe contrôle apparié sont globalement



126
                                                                                                                                                           d
æ
]                                                                                                                            Considérations sur l‘interprétation des résultats
æ
æ
æ                                                                           équivalentes pour I'TAG et le QIT et que, bien que les deux tailles d’effet soient importantes, la
                                                                            taille d’effet de l'ICC est plus faible que celle de I'TAG.
»
                                                                           Toutefois, les faiblesses dans les compétences cognitives ne pourront être décelées si les subtests
—                                                                          de mémoire de travail et de vitesse de traitement ne sont pas administrés. Ces concepts sont,
 n                                                                         en effet, considérés comme des composantes essentielles de la notion d’intelligence (Weiss et
                                                                           al.,2006 ). De plus, les recherches récentes indiquent que chez les enfants à Haut potentiel, la
 æ
                                                                           vitesse de traitement peut s’améliorer grâce aux programmes         qui leur sont dédiés (Duan, Shi
 æ                                                                         et Zhou, 2010). D'où l’importance d’obtenir une évaluation de la vitesse de travail avant toute
 æ                                                                         décision de placement, pour s’assurer que I'implication du programme d’éducation spécifique
                                                                           Haut potentiel soit clairement comprise (Raiford et Coalson, 2014).
 A
                                                                           Le praticien peut souhaiter calculer et interpréter l'TAG et l'ICC, et évaluer la différence entre
 n                                                                         ces deux indices dans différentes situations cliniques, parmi lesquelles (sans toutefois que ceci
 m                                                                         constitue une limite) :
 a                                                                          = une différence significative et inhabituelle existe entre l’IMT et la MNI ou le QIT,
 m                                                                          # une différence significative et inhabituelle existe entre I'TVT et la MNI ou le QIT,

 n                                                                          # une différence significative et inhabituelle existe entre l'ICV et 'IMT,
                                                                              une différence significative et inhabituelle existe entre l’ICV et l'IVT,
 »
                                                                              une différence significative et inhabituelle existe entre l’IVS et l'IMT,
 a
                                                                              une différence significative et inhabituelle existe entre I'IVS et l'IVT,
 m
                                                                              une différence significative et inhabituelle existe entre l'IRF et l'IMT,
 P
                                                                              une différence significative et inhabituelle existe entre l'IRF ec l'IVT,
 p                                                                            une différence significative et inhabituelle existe entre l'IMT et l'IVT,
 »                                                                            une différence significative et inhabituelle existe entre les subtests qui contribuent soic à
 L)                                                                           l’IMT soit à l'IVT, ou
 P                                                                         # une différence significative et inhabituelle existe entre les subtests de mémoire de travail ou
                                                                              de vitesse de traitement et la MNS-I ou la MNS-T.
  D
                                                                           L'évaluation des différences observées entre aptitudes et performances peut faire partie d'un
 @                                                                         processus de détermination d’un Trouble spécifique des apprentissages. Lutilisarion de I'TAG
 ]                                                                         dans certains contextes éducatifs a fait l’objet de nombreuses    discussions (Raiford et al., 2005 ;
                                                                           Raiford et Coalson, 2014 ; Wechsler, 2012).
es




                                                                           Etape 5. Présenter et décrire l'ICC
5s




                                                                           L'ICC est une note basée sur les subtests qui contribuent aux indices IMT et IVT.
                                                                           Conceptuellement, l'ICC fournit une estimation de la compétence avec laquelle les
sees




                                                                           informations cognitives sont traitées au service de l'apprentissage, de la résolution de problèmes
                                                                           et du raisonnement de haut niveau. Une note ICC élevée indique un niveau élevé de compétence
       © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délit




                                                                           cognitive dans la manipulation et le traitement rapide des informations. Une note ICC faible
                                                                           peut résulter de causes diverses, dont des déficits de traitement visuel et auditif, I'inattention, la
                                                                           distractibilité, des déficits visuomoteurs, une capacité limitée de stockage en mémoire de cravail
                                                                           ou de manipulation mentale, ou un faible niveau d’aptitudes cognitives.
oo




                                                                           LICC est plus informatif encore lorsqu’il est utilisé en parallèle avec sa contrepartie, l'IAG.
                                                                           Le praticien peut souhaiter calculer et interpréter l'ICC, et évaluer la différence entre ces deux
                                                                           indices dans diverses situations cliniques. La comparaison des différences entre l'IMT et l'IVT est
                                                                           également pertinente pour l'interprétation de l'ICC.




                                                                                                                                                                             127
ï                                                                                                                                              .....@.@ﬂ..ﬂ.....
Considérations sur I'interprétation des résultats




Étape 6. Évaluer les comparaisons des Indices supplémentaires
La page Analyses complémentaires du Cahier d’administration comprend un tableau destiné à
faciliter l’évaluation des différences de performance entre paires d’indices supplémentaires. La
Table C.6 dans le Mannel d'administration et de cotation présente les valeurs critiques requises entre
deux indices pour être considérées comme statistiquement significatives aux seuils de confiance
-01, .05, .10 et .15, par âge et pour l’ensemble de l’échantillon ; les Tables C.7 et C.8 présentent
les taux   observés ou fréquences   de ces différences.   Dans   la Table   C.7,   les taux observés   sont
donnés pour chaque direction des différences, pour l'ensemble de l’échantillon et par niveau
d'IAG. Dans la Table C.8, les taux observés sont donnés pour chaque direction des différences,
pour l’ensemble de l’échantillon et par niveau de QIT. Pour chacune des comparaisons, des
considérations sont apportées sur l'interprétation des différences statistiquement significatives
à faible taux observé.

Comparaison entre l'IAG et le QIT
Par rapport au QIT, l'IAG fournit au praticien une estimation de l’intelligence générale qui est
moins sensible à l’influence de la mémoire de cravail et aux difficultés en vitesse de traitement.
L'IAG peut être comparé au QIT pour évaluer les effets de l’efficience cognitive (mesurée par les




                                                                                                              A—A.—.———-.——oo--oooo.---...q....
subtests de Mémoire de Travail et de Vitesse de Traitement) sur le fonctionnement intellectuel
global de l’enfant.
Une évaluation de la significativité et de la fréquence des différences entre l'IAG et le QIT peut
permetcre de décider quand utiliser 'TAG pour établir des comparaisons avec d’autres notes
additionnelles dans certains contextes psycho-éducatifs ou cliniques. On observe dans un certain
nombre de situations cliniques, dont certains Troubles spécifiques des apprentissages, le TDAH,
les Troubles du spectre de l'autisme et les Troubles du langage (Raiford et al., 2005 ; Theiling et
Petermann, 2014; Wang, Jing, Jin, Liu et Wang, 2013; Wechsler, 2008), ainsi que l’épilepsie
(Baxendale, McGrath et Thompson, 2014) des résultats significativement plus élevés pour l'IAG
que pour le QIT.
Lorsque l'IAG et le QIT ne sont pas significativement différents, cela signifie qu’une réduction de
l’influence de la mémoire de travail et de la vitesse de traitement sur l’évaluation de l’intelligence
générale n’entraîne que peu ou pas de différence dans les performances globales de l’enfant.
Lorsque l'IAG est supérieur au QIT, cela signifie que l’inclusion des subtests de Mémoite de
Travail et de Vitesse de Traitement abaisse l’estimation de l’intelligence générale globale, et
que ceux-ci représentent donc peut-être des faiblesses spécifiques. Lorsque le QIT est supérieur
à l’IAG, cela signifie que la mémoire de travail et la vitesse de traitement constituent des forces
qui viennent relever le niveau d’intelligence générale de l’enfant.
Les praticiens doivent être conscients du fait que dans le WISC-V, des différences relativement
modesres encre IAG et QIT peuvent être significatives (sratistiquement significatives et
inhabituelles). Ceci s’explique par le fait que I'IAG et le QIT partagent des contenus de
subtests, deux subtests seulement étant différents. Dans le WISC-IV, quatre subtests participent
uniquement au calcul du QIT, et non à celui de l'IAG. Par conséquent, des différences plus faibles
entre l'IAG et le QIT peuvent s’avérer plus parlantes dans le WISC-V que dans le WISC-IV.


Comparaison entre l'IAG et l'ICC
Du fait du recouvrement important des subtests qui contribuent au calcul de I'TAG et du
QIT, établir une comparaison entre I'TAG et l'ICC peut fournir des données interprétatives
complémentaires. D'un point de vue psychométrique et par sa composition, cette comparaison est
différente de la comparaison entre TAG et QIT. LICC inclut des subtests de Mémoire de Travail
et de Vitesse de ‘Traitement non inclus dans le QIT, et couvre par conséquent plus largement
le concepr de compétence cognitive. LIAG peut être comparé à l'ICC pour fournir des données
complémentaires sur les effets éventuels des déficits qui touchent les principaux processus
cognitifs sur le niveau d’intelligence globale de l’enfant.



128
SSOSS6G66G6666666666666666686856065909985858858853858585585858565668685
                                                                                                                                                                                   Considérations sur l'interprétation des résultats




                                                                                                                           Des preuves de plus en plus nombreuses suggèrent que la comparaison de l'IAG et de I'ICC
                                                                                                                           est utile lorsqu’elle est interprétée dans le cadre d’une évaluation globale. La recherche
                                                                                                                           suggère que le pourcentage des enfants en âge scolaire, qui présentent des Troubles spécifiques des
                                                                                                                           apprentissages et chez lesquels l'ICC ainsi que leurs résultats à des épreuves d'efficience scolaire
                                                                                                                           sont inférieurs à I'TAG, est considérablement plus élevé que dans les groupes contrôles appariés
                                                                                                                           (Weiss et Gabel, 2008). Ce profil avec l'ICC significativement inférieur à l'IAG a également été
                                                                                                                           constaté chez des enfants d’âge scolaire souffrant d’épilepsie (Gortlieb, Zelko, Kim et Nordli,
                                                                                                                           2012) et des enfants diagnostiqués avec des Troubles de l’attention sans hyperactivité (Bremner,
                                                                                                                           McTaggart,     Saklofske et Janzen,     2011).    La différence entre IAG      et ICC est un bon        prédicteur
                                                                                                                           de Troubles spécifiques des apprentissages avec déficic de la leccure, d'Handicap intellectuel
                                                                                                                           moyen, de Traumatisme cérébral et d'Handicap moteur (Zhu et Chen, 2013). Chez les sujets
                                                                                                                           souffrant de certains Troubles neurocognitifs, Troubles spécifiques des apprentissages, TDAH et
                                                                                                                           Traumatismes cérébraux, l'ICC est inférieur à I'TAG, et les différences sont plus grandes que chez
                                                                                                                           les sujets souffrant de troubles psychologiques (Harrison, DeLisle et Parker, 2008). Toutefois, les
                                                                                                                           différences entre IAG et ICC ne doivent pas être considérées à elles seules comme des marqueurs
                                                                                                                           dans le diagnostic de TDAH         (Devena et Watkins, 2012) ou d’autres troubles
                                                                                                                           Lorsque l'TAG et l'ICC ne sont pas significativement différenrs, cela signifie que l’intelligence
                                                                                                                           générale et la compétence cognitive se situent à un niveau équivalent. Lorsque I'TAG est supérieur
                                                                                                                           à l’ICC, cela signifie que les aptitudes cognitives d’ordre supérieur (compréhension verbale,
                                                                                                                           craitement visuospatial et raisonnement fluide) représentent peur-être des forces relatives par
                                                                                                                           rapport aux aptitudes cognitives qui supportent l’efficience du traitement cognitif (mémoire
                                                                                                                           de travail et vitesse de traitement). Autrement dit, il se peut qu’une faiblesse de compétence
                                                                                                                           cognitive   ne réduise    pas   l’aptitude   au raisonnement       général    de l’enfant.   Lorsque     l'ICC    est
                                                                                                                           supérieur    à I'TAG,    cela signifie que       les aptitudes   qui   facilitent l’efficience du traitement
                                                                                                                           cognitif représentent peut-être une force par rapport aux aptitudes cognitives d’ordre supérieur.
                                                                                                                           Par conséquent, un abaissement des aptitudes de raisonnement ne résulte pas d’une faiblesse dans
                                                                                                                           la compétence cognitive.


                                                                                                                           Comparaison entre l'IMT et l'IMTA
                                                                                                                           La note IMT est calculée à partir de subtests qui font appel à des stimuli verbaux et visuels,
                                                                                                                           avec des formats de réponse verbaux ou non verbaux acceptables à Mémoire des images. Les deux
                                                                                                                           subtests qui contribuent au calcul de I'IMTA, toutefois, utilisent des stimuli présentés
                                                                                                                           visuellement et requièrent une réponse verbale. La comparaison entre l'IMT et l'IMTA peut
                                                                                                                           fournir des données      relatives à l’implication       de la spécificité du domaine        (auditif opposé           à
                                                                                                                           visuel) sur le fonctionnement       de la mémoire       de travail. Lorsque    l’IMT et l'IMTA         ne sont pas
                                                                                                                           significativement différents, cela signifie que l'aptitude de mémoire de travail ne differe
                                                                                                                           pas en fonction des domaines. Lorsque l'IMT est supérieur à l'IMTA, cela signifie qu’une
                                                                                                                           présentation visuelle des informations est de nature à améliorer le fonctionnement de la mémoire
                                                                                                                           de travail, par rapport à une présentation verbale des informations. Lorsque l’IMTA est supérieur
                                                                                                                           à I'IMT, cela signifie qu’une présentation verbale des informations est de nature à améliorer
                                                                                                                           le fonctionnement de la mémoire              de travail, par rapport à une présentation visuelle des
                                                                                                                           informations. Des considérations             complémentaires sur l’interprétation d’une différence
                                                                                                                           significative liée à la mémoire de travail sont présentées dans les comparaisons des différences
                                                                                                                           encre Mémoire des chiffres et Séquence Lettres-Chiffres.
                                                                          © Pearson France - ECPA. La photocopie non aut




                                                                                                                           Etape 7. Comparer les paires de subtests au sein des indices
                                                                                                                           Il est pertinent de comparer les paires de subtests qui contribuent aux notes d’indices calculées
                                                                                                                           à partir de deux ou trois subtests seulement pour interpréter ces notes d’indices. De telles
                                                                                                                           comparaisons permettent une description plus précise des performances à cet indice. Dans
                                                                                                                           le Manuel d'administration et de cotation, la Table B.7 présente les valeurs critiques pour
                                                                                                                           les différences   statistiquement      significatives    entre   toutes   les paires possibles     de subtests
                                                                                                                           principaux et secondaires aux seuils de significativité .01, .05, .10 et .15. La Table B.8
                                                                                                                           du Manuel d'administration et de cotation indique le taux observé des différences entre des paires



                                                                                                                                                                                                                                            129
                                                                                                                 ...‘
                                               ats
Considérations sur l‘interprétation des résult



                                                                     l’échantillon   d’étalonnage.   Ce taux
                 de subtests    principaux    et secondaires dans




                                                                                                                 --'--...'.'.'-'-".
sélectionnées
                                                       ences. Les comparaisons entre paires de
observé est fourni pour les deux directions des différ
                                                       aires du Cahier d’adminiscration sont
subtests présentées dans la page Analyses complément
discutées dans les sections suivantes.
                                                   des informations sur les performances entre une
La comparaison Balances - Arithmétique fournit                                                        e.
paire de râches de raisonnement quantitatif    qui diffèrent par le stimulus et le format de répons
                                                  ne requiert aucune réponse verbal  e.  À  l’exce ption
Balances utilise des stimuli visuels abstraits et
                                                        i verbaux concrets et requiert une réponse
des items en images, Arirhmétique urilise des stimul
                                                         l par rapport à Arithmétique, le stimulus
 verbale. Balances sollicite peu la mémoire de travai                                      Balances est
                                                     tion du problème. Lorsque
demeurant accessible pendant tout le délai de résolu                           nt est meilleur
                            signifie que le raisonnement quantitatif de l'enfa
supérieur à Arithmétique, cela
                                                     s plutôt que verbaux sont utilisés. L'enfant
lorsqu’un stimulus et un format de réponse visuel
                                                           ns de mémoire de travail dans les tâches
peut également bénéficier d’une réduction des sollicitatio
                                                  ue est supérieur à Balances, cela signifie que le
de raisonnement quantitatif. Lorsque Arirhmétiq
                                                      lorsqu’un stimulus et un format de réponse
raisonnement quantitatif de l’enfant est meilleur                                                les
                                                 nt peut également trouver plus motivantes
verbaux plutôt que visuels sont utilisés. Lenfa
                                                tante de la mémoire de travail.
 tâches comportant une sollicitation plus impor
                                                       s-Chiffres fournit des informations sur les
 La comparaison Mémoire des chiffres - Séquence Lettre                   un stimulus unique et sur
                    s deux tâches de mémoire de travail portant sur
 performances à traver                                                                                 nt
                                                   l’enfant qu’il passe d’une râche à I'aucre penda
 deux stimuli. Mémoire des chiffres requiert de                                                        ant
                                                   dans l’ordre, en ordre inverse et en ordre croiss
 l’administration : répéter des séries de chiffres                                       ent une série  de
                                                        nt qu'il réord onne  simul caném
 alors que Séquence Lettres-Chiffres requiert de l’enfa
                                                                           ment.




                                                                                                                       J‘I‘«""0\0"—ﬁ'—AF"
                                                           ue, respective
 chiffres et de lettres en ordres croissant et alphabétiq
                                                           ce Lettres-Chiffres, cela peut indiquer des
 Lorsque Mémoire des chiffres est supérieur à Séquen
                                                          iat de lettres ou bien qu’il n’a pas encore
 difficultés de l’enfant dans l’enregistrement imméd
                                                            des difficultés à réaliser une double tâche
 appris l’alphaber. Par ailleurs, l’enfant peut avoir                            -Chiffres est supérieur
  avec une information         en mémoire     de travail. Lorsque Séquence Letres
                                                            l’enfant a appris   à employer   avec succès   des
  à Mémoire     des chiffres, cela peut    indiquer   que
                                                                                                     iseré
  stratégies au fur et à mesure           qu’il réalise les tâches, Mémoire des chiffres étant admin
                                                          aisément avec l'expérience et la pratique. Les
  avant Séquence Lettres-Chiffres, ou qu'il s'améliore
                                                              s-Chiffres sont réduites, avec moins d'items
  exigences de la tâche de séquençage de Séquence Lettre
                                                               ce Lettres-Chiffres, pour un essai avec une
  à séquencer en même temps. Par exemple, à Séquen
                                                         rés et classés par ordre, alors que trois lettres
  série de six, seuls trois chiffres doivent écre compa
                                                                ultérieur. À Mémoire des chiffres, un essai
  sont conservées en mémoire pour un séquençage
                                                            six chiffres. Lenfant doit également répéter
  avec un empan de six requiert le séquençage de
                                                          plus difficile pour certains que le séquençage
   l’information en ordre inverse, ce qui peut être
                                                               eur à Mémoire des chiffres, cela peut révéler
   mental d'items. Si Séquence Lettres-Chiffres est supéri
                                                          s, une mobilisation accrue pour des doubles
   une difficulté à séquencer des chaînes plus longue
                                                      par rapport aux exigences spécifiques d’une tâche
   tâches ou bien des difficultés plus importantes
                                                            nt). D'autres interprétations concernant une
   (par exemple, ordre inverse ou chiffres qui se répete
                                                           sont disponibles dans la section « Comparaison
   différence significative liée à la mémoire de travail
                                                         ».
   Séquence Lettres-Chiffres - Mémoire des chiffres

                                                                 s
   Étape 8. Comparer les notes additionnelles au sein des indice
                                                         fournir des informations détaillées sur des
   Des notes additionnelles ont été développées pour
                                                         es de l'enfant à certains subtests. Kaplan
   aptitudes cognitives qui contribuent aux performanc
                                                 suggèrent de prendre en compte l'interprétation
   (1988) et Kaplan, Fein Moris et Delis (1991)
                                                       er la détermination de la nature des erreurs
   de ces notes. Cette approche est destinée à facilit
                                                       e subtest d'une échelle d’intelligence soit
   commises à des tests standards. Bien que chaqu                              es processus cognitifs
                                                          if spécifique, d’autr
   principalement conçu pour mesurer un processus cognit
                                                  à un item peut résulter de causes diverses. Ainsi,
   sont invoqués lors de la passation, Une note 0
                                                            n'a pas convenablement perçu la forme,
   un enfant peut échouer à un item de Cubes parce qu'il
                                                   configuration ou parce qu’il n’a pas eu assez de
   parce qu'il n’a pas été en mesure d'analyser la
   temps.

    130
666566565658                                                                                                                           Considérations sur l'interprétation des résultats




                                                                                   Les notes additionnelles sont destinées à fournir plus de détails sur les aptitudes cognitives qui
                                                                                   contribuent aux performances d’un enfant à un subtest. L'analyse de processus peut aider les
                                                                                   praticiens à évaluer les styles de traitement spécifiques, ce qui peur s'avérer important dans la
                                                                                   description des forces et des faiblesses cognitives, pour poser un diagnostic ou dans la formulation
                                                                                   de stratégies correctives dans le cadre d’un plan de traitement ou d’un programme éducatif.
                                                                                   Lanalyse de processus peut revêtir une forme interindividuelle; on compare alors les notes
                                                                                   additionnelles de l’enfant à celles obtenues par ses pairs du même Âge. Lanalyse intra-individuelle
                                                                                   de ces notes consiste à évaluer les notes additionnelles de l’enfant par rapport aux autres notes
                                                                                   qu'il a obtenues aux différents subtests.
                                                                                   La page Analyses additionnelles du Cahier d'administration est destinée à aider le praticien dans
   e




                                                                                   l’analyse de processus de quatre subtests: Cubes, Mémoire des chiffres, Séquence Lettres-Chiffres ec
                                                                                   Barrage. La Table C.9 permet la conversion des notes brutes additionnelles en notes standard,
                                                                                   par groupes d'âge. Ces notes représentent la performance de l’enfant par rapport à celle d’autres
  566665556565




                                                                                   enfants du même âge de l’échantillon d’étalonnage.
                                                                                   Afin d’examiner les profils intra-individuels de traitement de l'information, plusieurs comparaisons
                                                                                   des différences au niveau du processus sont également incluses. La Table C.10 présente les valeurs
                                                                                   critiques pour les différences statistiquement significatives pour ces comparaisons, aux seuils
                                                                                   de significativité   .01, .05,   .10 et .15. La Table C.11   présente les taux observés des différences
                                                                                   obtenues pour l’échantillon d’étalonnage. Les taux observés sont donnés pour chaque direction
                                                                                   des différences.

                                                                                   Cubes
                                                                                   La note additionnelle CUBs est basée sur les performances de l’enfant au subtest Crubes sans
                                                                                   points de bonification de temps. Cette note met peu I'accent sur la vitesse d'exécution, ce qui
                                                                                   peut s’avérer particulièrement utile lorsque les handicaps physiques, les stratégies de résolution
       n                                                                           de problèmes ou les traits de personnalité de l’enfant sont supposés affecter ses performances aux
                                                                                   tâches chronométrées.
                                                                                   La note additionnelle CUBp est basée sur le nombre de cubes convenablement assemblés dans le
                                                                                   délai imparti. Les points de bonification sont disponibles pour les Items 10 à 13, pour lesquels
                                                                                   les cubes ont été assemblés complètement, convenablement et rapidement. La note CUBp             réduit
                                                                                   l’accent mis sur la vitesse en accordant une bonification partielle pour tout cube convenablemenc
                                                                                   assemblé dans le temps imparti. Si une configuration est presque terminée à la fin du temps
                                                                                   imparti, la réponse obtient une bonification partielle, comme c’est le cas pour CUB. La note
                                                                                   CUBp ne met pas non plus l’accent sur l’attention aux détails, une bonification étant accordée
                                                                                   pour toute partie de la configuration convenablement assemblée. Cela fournit une estimation des
                                                                                   performances pour les enfants impulsifs ou négligents, ou qui ont une mauvaise perception de
       a                                                                           la forme.
                                                                                   La différence entre les notes CUB et CUBs peut fournir des informations sur les contributions
       ]
                                                                                   relatives de la rapidité d’exécution à Cubes. Lorsque la note CUBs est supérieure à la note CUB,
      a
                                                                    est un délit




                                                                                   cela signifie que les difficultés dans la rapidité de traitement des informations visuoperceptives
      »                                                                            ou dans les tâches motrices ont influencé les performances au subtest Cbes, Lorsque la note CUB
                 © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée




                                                                                   est supérieure à la note CUBs, cela signifie que les aptitudes en ce domaine sont sans rapport
      >                                                                            avec des problèmes au niveau de la vitesse de traitement et de l’exécution. Les notes CUB et
      >                                                                            CUBs sont généralement très similaires. Une différence de plus d’un point dans la note standard
                                                                                   s'est avérée rare dans l’échantillon d’étalonnage (< 2%). Lorsque la note CUB est élevée, une
      ]                                                                            différence entre les notes CUB et CUBs doit être interprétée avec précaution.
      o                                                                            La différence entre CUB et CUBp permet d'appréhender le rôle joué par l’attention aux détails ec
      m                                                                            la vitesse dans les performances à Cubes. Lorsque la note CUBp est supérieure à la note CUB, cela
                                                                                   signifie que les difficultés dans le traitement rapide des informations visuoperceptives, dans les
      »                                                                            habiletés motrices ou dans l’attention aux détails ont influencé les performances à Cues. Lorsque
      i)                                                                           la note CUB est supérieure à la note CUBp, cela signifie que les habiletés dans ce domaine ne
                                                                                   résultent pas de problèmes au niveau de la vitesse et de l’attention aux détails. Comme pour les
      L)
      )]
      ?                                                                                                                                                                                131

      2
                                                                                                               €
Considérations sur l‘interprétation des résultats                                                              €
                                                                                                               €
                                                                                                               €
notes CUB et CUBs, les notes CUB et CUBp sont généralement très similaires. Une différence                     €
de plus de deux points s'est avérée rare dans l’échantillon d’étalonnage (< 7%).                               ¢
                                                                                                               ¢
Mémoire des chiffres
                                                                                                               ¢
Notes additionnelles Mémoire des chiffres                                                                      ¢
Les notes additionnelles à Mémoire des chiffres en Ordre direct (MCD), Mémoire des chiffres en Ordre
                                                                                                        des    ¢
inverse (MCI) et Mémoire des chiffres en Ordre croissant (MCC) sont calculées à partir du total
notes brutes des tâches correspondantes de Mémoire des chiffres. Toutes les tâches utilisent             les   €
mêmes stimuli, les chiffres de 1 à 9; toutefois, le processus de réponse requis diffère selon            les   €
tâches. Pour Mémoire des chiffres en Ordre direct, enfant répète dans le même ordre la série             de
chiffres lue par le praticien. La râche est de difficulté croissante et implique la mémoire de travail         €
lorsque le nombre de chiffres dépasse l'aptitude de l’enfant à les répéter directement. Cette tâche            €
représente les capacités fondamentales de la boucle phonologique. La tâche de Mémoire des chiffres
en Ordre inverse implique la mémoire de travail, puisque l’enfant doit répéter les chiffres en ordre
                                                                                                               ¢
inverse de ce qui lui a été énoncé, ce qui I'oblige à manipuler mentalement les informations                   ¢
avant de répondre. Dans la tâche de Mémoire des chiffres en Ordre croissant, l'enfant doit restituer
les chiffres en ordre croissant, ce qui fait appel à des connaissances quantitatives en plus de la
                                                                                                               ¢
                                                                                                               ‘.
mémoire de travail. Pour Mémoire des chiffres en Ordre inverse, la demande de manipulation mentale
des informations sollicite davantage les aptitudes de mémoire de travail et d’attention, tout                  €
comme l'ordre croissant (de Jonge et de Jong, 1996; MacDonald et al., 2001 ; Sattler, 2008a ;
Wechsler, 2008 ; Werheid et al., 2002).                                                                        €
La comparaison des différences entre les notes MCD et MCI et les notes MCD et MCC fournit                      €
des informations sur les capacités de stockage par rapport aux capacités de manipulation mentale,              €
pour des tâches simples     (ordre direct) ou plus complexes       (ordre inverse et ordre croissant) au
plan cognitif. Lorsque la note MCD          est supérieure à la note MCI ou lorsque la note MCD          est   €
supérieure à la note MCC, cela signifie que l’enfant présente des capacités suffisantes mais n’a               €
pas appris à inverser mentalement ou à ordonner les chiffres, qu’il a peur-êcre été croublé par les
demandes    supplémentaires (le fait d'inverser ou le fait d'ordonner), ou qu'il a des difficultés au          €
niveau de la manipulation mentale dans les tâches en ordre inverse ou en ordre croissant. Ces                  €
résultats peuvent également pointer des difficultés dues à une sollicitation plus importante de la
mémoire de travail. Lorsque la note MCI est supérieure à la note MCD, ou lorsque la note MCC
                                                                                                               €
est supérieure à la note MCD, cela peut résulter de différents facteurs. Il se peut que 'enfant                €
préfère, ou soit davantage motivé par des tâches plus exigeantes (ordre inverse ou ordre croissant)            €
que par des tâches plus simples (ordre direct). Une telle différence peut également indiquer que
l’enfant a relâché son attention ou sa motivation pendant l’exécution de la tâche. La partie en                €
ordre direct précède les parties en ordre inverse et en ordre croissant, et il se peut que l’enfant            €
apprenne plus facilement à développer des stratégies en progressanc à travets les tâches et que ses
performances s’améliorent plus rapidement avec l'expérience et la pratique que les autres enfants              €
du même âge. Les notes additionnelles MCD, MCI et MCC sont en corrélation modérée chez les                     €
enfants de l’échantillon d’étalonnage, ce qui apporte une preuve supplémentaire que les râches
sont liées, mais pas équivalentes, au plan cognitif.
                                                                                                               €
La différence entre les notes MCI et MCC permet de comparer les performances entre râches
                                                                                                                €
de mémoire de travail complexes. Lorsque la note MCI est supérieure à la note MCC, cela peut                    €
indiquer que l’enfant n’a pas encore appris l'ordre croissant des chiffres ou a peut-être été troublé           €
par la demande de répétition des chiffres dans certaines phases d'ordre croissant. Lorsque la
note MCC est supérieure à la note MCI,          cela indique que I'enfant n’a pas encore appris l'ordre         €
inverse mais a déjà appris l'ordre croissant     des chiffres. Mémoire des chiffres en Ordre inverse précède    ¢
Mémoire des chiffres en Ordre croissant, et      il se peut que l’enfant apprenne plus facilement à
développer des stratégies en progressant        à travers les tiches et s'améliore plus facilement avec         €
l’expérience et la pratique que les autres       enfants du même âge. Une différence dans l’une ou               €
l’autre direction peut également indiquer que l'enfant a relâché son attention ou sa motivation
pendant l’exécution de la tâche à laquelle il a obtenu la note la plus faible.                                   €
                                                                                                                 €
                                                                                                                 €
 132                                                                                                             €
                                                                                                                 €
                                                                                                                                                  Considérations sur l’interprétation des résultats
  666666666666




                                                                                                Une comparaison des différences entre les notes MCC et SLC est également possible. Des
                                                                                                considérations sur l’interprétation de cette comparaison sont présentées dans la section
                                                                                                concernant Séquence Lettres-Chiffres.
                                                                                                Notes Empan Mémoire des chiffres
                                                                                                Dans certains cas, l’enfant affiche des performances qui varient selon les items (notes de 1 point et
                                                                                                0 point à des essais au sein d’un item et/ou entre items) et non un profil typique de performance
                                                                                                (par exemple,   des réponses   correctes aux premiers   items,    suivies par une note O occasionnelle
                                                                                                avant de rencontrer les critères de la règle d’arrêt). Ce type de profil variable peut aboutir à des
                                                                                                notes MCD, MCI et MCC semblables à celles obtenues par des enfants au profil de réponses plus
                                                                                                typique, malgré la différence entre les performances des enfants. Trois notes additionnelles de
                                                                                                calcul de l'empan ont été incluses pour approfondir l’évaluation des performances aux trois tâches
                                                                                                de Mémoire des chiffres. 11 s'agit des notes EMCD, EMCI et EMCC. Ces notes brutes reflètent le
                                                                                                nombre de chiffres rappelés au dernier essai dans lequel l’enfant a obtenu 1 point dans la tâche de
                                                                                                Mémoire des chiffres correspondante.
                                                                                                Les différences entre les notes EMCD, EMCI et EMCC               apportent des informations lorsqu’on
                                                                                                observe des performances variables entre essais ou items de même empan ainsi qu'’entre les tâches
                                                                                                en ordre direct, en ordre inverse et en ordre croissant. Ces différences peuvent être interprétées
                                                                                                de la même manière que les différences entre notes additionnelles de Mémoires des chiffres, décrites
                                                                                                précédemment.


                                                                                                Mémoire des images
                                                                                                Comme pour Mémoire des chiffres, un enfant qui affiche des performances variables entre items
                                                                                                peut obtenir une note standard semblable à celle obtenue par un enfant qui affiche un profil de
                                                                                                réponses typique. Un enfant peut obtenir des notes de 2, 1 ou 0 point(s) aux items qui utilisent
                                                                                                le même nombre de stimuli et/ou de réponses, et non un profil typique de performances
                                                                                                (par exemple, note de 2 points aux premiers items, suivie par des notes de 1 et de 0 aux items
                                                                                                qui utilisent un nombre croissant de stimuli/réponses, juste avant de satisfaire aux critères de la
                                                                                                règle d’arrêt). Ce type de profil   à réponses variables peut aboutir à des notes MIM semblables
                                                                                                à celles obtenues par des enfants au profil de réponses plus typique, malgré la différence entre
                                                                                                les performances des enfants. Deux notes additionnelles ont été incluses pour approfondir
                                                                                                l’évaluation des performances aux tâches de Mémoire des images: EMIMs et EMIMr. Étant
                                                                                                donné les changements du nombre des choix de réponse dans les items (le nombre de réponses
                                                                                                peut diminuer lorsque l’empan du stimulus augmente), la note EMIMr doit être interprétée
                                                                                                par rapport à la note EMIMs. Ces notes brutes reflètent le nombre de stimulus et de réponses
SÉECSCGCGCGCGGG6GSOGSSSS




                                                                                                présents respectivement dans le dernier item auquel l’enfant a obtenu un maximum de points.


                                                                                                Séquence Lettres-Chiffres
                                                                                                Comme    pour Mémoire des chiffres et Mémoire des images, un enfant qui affiche des performances
                                                                                                variables entre essais et/ou items de Séguence Lettres-Chiffres peut obtenir une note standard
                           © Pearson France - ECPA. La pholocopie non autorisée est un délit.




                                                                                                semblable à celle d’un enfant qui affiche un profil de réponses typique. Chez les enfants qui
                                                                                                présentent des performances variables entre items, la note ESLC peut fournir des informations
                                                                                                complémentaires sur les performances de l’enfant au subtest Séguence Lettres-Chiffres. La note
                                                                                                ESLC est une note brute qui reflète 'empan des chiffres et des lettres rappelés dans le dernier
                                                                                                essai auquel l’enfant a obtenu 1 point.
                                                                                                La comparaison des différences entre la note MCC et la note SLC fournit des informations sur les
                                                                                                performances dans une paire de tâches de mémoire de travail, avec un seul stimulus et avec deux
                                                                                                stimulus. Dans Mémoire des chiffres en Ordre croissant, l’enfant doit réorganiser une série de chiffres
                                                                                                en ordre croissant, alors que dans Séguence Lettres-Chiffres, l'enfant doit simultanément réorganiser
                                                                                                une série de chiffres et de lettres, dans l’ordre alphabétique et en ordre croissant respectivement.
                                                                                                Lorsque la note MCC est supérieure à la note SLC, cela signifie que l’enfant a des difficultés dans
                                                                                                l'enregistrement immédiat des lettres, qu’il n’a pas encore complètement acquis les connaissances



                                                                                                                                                                                                   133
|
  Considérations sur I'interprétation des résultats




                                                                                                               Pererneneenen
  alphabétiques ou qu’il a des difficultés avec les données relatives à une double tâche
                                                                                         en mémoire
  de travail. Lorsque la note SLC est supérieure à la note MCC, cela signifie que
                                                                                       l’enfant a peut-êrre
  été perturbé par la demande de répétition des chiffres dans certains essais
                                                                                    de Mémoire des chiffres
  en Ordre croissant, ou a des difficultés à réorganiser les empans importants de
                                                                                      chiffres. Mémoire des
  chiffres en Ordre croissant précède Séquence Lettres-Chiffres, et de ce fait, ce résultat
                                                                                             peut indiquer
  que l'enfant apprend facilement à développer des stratégies en progressant dans
                                                                                              les tâches, ou
  que ses performances s'améliorent rapidement avec l’expérience et la pratique. La
                                                                                              répétition des
  essais n'est pas autorisée pour ces subtests, et une différence dans l’une ou l'autre
                                                                                             direction peut
  également indiquer que l’enfant a relâché son attention ou sa motivation pendant
                                                                                   l'exécution de
  la tâche dans laquelle il a obtenu la note la plus faible.


  Barrage
 Les notes additionnelles à Barrage léatoire (BARa) et Barrage structuré (BARs) ont
                                                                                     été développées
 pour fournir des informations plus détaillées sur les apritudes cognitives qui
                                                                                    contribuent aux
 performances de l’enfant au subtest Barrage. Les tâches de Barrage aléatoire et de
                                                                                    Barrage structuré
 procurent des mesures de l’attention visuelle sélective et de la vitesse de traitement de
                                                                                            l’enfant,
 selon deux modes différents de présentation, le mode aléatoire et le mode structuré. Contrair
                                                                                               ement
 aux autres tâches de barrage dans lesquelles I'enfant doit réaliser une associati
                                                                                   on visuoperceptive
 simple, l’enfant doit ici décerminer si les objets présentés dans un groupe
                                                                                 appartiennent à une
 catégorie   visée (des animaux,    par exemple).   L'enfant   doit   également   utiliser des associations
 visuosémantiques pour discriminer les stimuli-cibles des stimuli-distracteurs.
 La comparaison de la différence entre BARa et BARs fournit des informations
                                                                                sur la variation
 des performances de l’enfant au subtest Barrage selon l'arrangement des stimuli visuels.
                                                                                          Certe
 différence montre I'ucilité de la discrimination établie entre les groupes contrôles
                                                                                      appariés et les
 enfants qui présentent des Troubles de lecture, un Handicap intellectuel moyen, un Traumati
                                                                                             sme
 cérébral er des Handicaps moteurs (Zhu et Chen, 2013).
 Lorsque la note BARs est supérieure à la note BARa, cela signifie que I'enfant
                                                                                peut bénéficier
 du format de présentation structuré. Lorsque la note BARa est supérieure à la note
                                                                                    BARs, cela
signifie soit que l’enfant a appliqué une stratégie plus efficace à la tâche
                                                                                 de Barrage aléatoire
qu'à la tâche de Barrage structuré, soit qu’il n’a pas bénéficié du format de
                                                                              présentation structuré
(c'est-à-dire stratégie de recherche désorganisée malgré l’arrangement structuré
                                                                                         des stimuli
visuels). Les données d’observation sur les stratégies de recherche de l’enfant
                                                                                    peuvent fournir
d'autres éléments qui permettront de confirmer ou de réfuter les hypothèses concerna
                                                                                       nt l’influence
d'un format de présentation structuré sur les performances de l'enfant au subtest Barrage.


Conclusion
Seul un professionnel, compétent et formé, peut comparer et interpréter les
                                                                            données enregistrées
dans le Cahier d’administration du WISC-V. L’évaluation psychologique est
                                                                            une activité clinique
qui utilise les notes obtenues à des tests, mais uniquement comme l’une des sources
                                                                                    à partir
desquelles un clinicien averti élabore le portrait psychologique complet
                                                                         de l’enfant examiné.
Le praticien qui utilise des tests dans le cadre de son activité d’évaluation est responsa
                                                                                           ble de
l'interprétation des résultats, du diagnostic, du traitement ou des décisions d’interv
                                                                                       ention qu’il
préconise.




134
                                                                                                                                                                          Annexe




                                                                                    Critères d'inclusion pour les groupes cliniques
                                                                                    (données américaines)



                                                                                    Critères généraux d'inclusion dans les groupes cliniques
                                                                                    Les sujets ayant participé aux études cliniques répondaient aux critères suivants :
                                                                                       # usage de l'anglais comme langue maternelle ou première langue ;
                                                                                       # capacité à communiquer selon un niveau correspondant à leur âge et à leur trouble et non
                                                                                           privés de communication verbale ;
                                                                                              avoir une vue et une audition normales (avec aide) ;
                                                                                          #   avoir une habileté motrice fine et globale normale (à l'exception de problèmes de motricité
                                                                                              intermédiaires qu’on rencontre dans les groupes tels que le groupe Handicap intellectuel);
                                                                                          #   ne pas présenter de condition physique, de maladies ou déficits ayant une incidence sur la
                                                                                              performance au test (3 l'exception des déficits associés à la spécificité du groupe clinique
                                                                                              auquel ils appartiennent);
                                                                                         #    ne pas avoir de diagnostic de trouble neurologique (comme un trouble épileptique, une
                                                                                              encéphalite, une chirurgie cérébrale ou une tumeur cérébrale) autre que le trouble
                                                                                              neurologique à l’étude ou autre que ceux permis pour un groupe clinique donné ;
                                                                                      #       ne pas avoir eu des périodes de perte de conscience qui ne seraient pas liées à une intervention
                                                                                              chirurgicale ou durant plus de vingt minutes en lien avec une condition médicale ;
                                                                                      #       ne pas avoir de diagnostic de trouble intellectuel (à l’exception du groupe Handicap
                                                                                              intellectuel) ou de trouble envahissant du développement (& l’exception du groupe Trouble
                                                                                              du spectre de l'autisme) ;
                                                                                      #       ne pas avoir de diagnostic de troubles psychiatriques (trouble psychotique ou troubles de
                                                                                              l'humeur, par exemple) autres que ceux définis par les critères du groupe clinique;
 PIPIPE®




                                                                                      =       ne pas avoir été admis à l’hôpital, être sous traitement en milieu hospitalier ou
                                                                                              psychiatrique (à l’exception de dispositifs de traitement pertinents selon la condition visée
                                                                                              comme pour les groupes Handicap intellectuel ou du Trouble du spectre de l’autisme);
                                                                                      #       ne pas prendre un traitement médicamenteux pouvant impacter les performances au test,
                                                                                              excepté ce qui est approprié à la condition visée ou aux conditions associées ;
                                                                                     #        répondre aux critères d’inclusion d'un seul groupe à l'exception des doubles diagnostics
  se
               © Pearson France - ECPA. La pholocopie non aulorisée est un délit.




                                                                                              de Trouble déficit de l'attention/hyperactivité ou de Trouble du comportement secondaires
                                                                                              à un Handicap intellectuel) ;
                                                                                     #        n'a pas été évalué avec le WISC-IV ou toute autre mesure des aptitudes cognitives au cours
                                                                                              des six derniers mois précédant la session de test.
SSSSSSG66888




                                                                                                                                                                                          135
                                                                                                                  ane«nnannnnp..".lIl
Annexe A




Critères spécifiques d'inclusion dans les groupes cliniques

Haut potentiel
  Critères d’inclusion :
  m être âgé de 6 à 16 ans ;
                                                                                 de la moyenne à une
   w           avoir obtenu une note d’Échelle Totale 2 2 écarts types au-dessus
                                                                                   cognitives (ce qui
               mesure standardisée administrée individuellement des aptitudes
               correspond à un QI 2130) ;
                                                                            potentiel.
   w            recevoir une aide sur le plan scolaire pour personne à Haut


Handicap intellectuel (trouble du développement intellectuel)




                                                                                                                     f—,—,.,—,—,-,-,.,_,—,—.—».—.—»;—o—-o—-—o_—.—
       Critères d’inclusion :
   m            être âgé de       6à 16 ans;
       ET
                                                                    pour le Handicap     intellectuel léger ou
   w            répondre aux critères de diagnostic du DSM-5
                moyen;
       OU
                                                                                  en dessous de la moyenne
       w        avoir obtenu une note d’Échelle Totale entre 2 et 4 écarts types
                                                                               aptitud es cognitives (ce qui
                à une mesure standardisée administrée individuellement des
                correspond à un QI de 40 à 70).


 Trouble spécifique des apprentissages avec déficit de la lecture
       Critères d’inclusion :
       m        être âgé de 6 à 16 ans;
                                                                              spécifique des apprentissages
       m         répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour le Trouble
                 avec déficit de la lecture ;
           ET
                                                                                     cognitif et de la réussite
           m     avoir un profil de forces et de faiblesses au niveau du traitement
                                                                               de la lecture;
                 scolaire conforme au trouble des apprentissages avec déficit
           ou
                                                                                 et le niveau d'aptitude en
           w     avoir une différence >15 points entre le niveau de performances
                 lecture évalués par des mesures standardisées ;
           OU
                                                                                  apprentissages avec déficit
           m     un document actestant que l’enfant est suivi pour un trouble des
                 de la lecture.




                                                                                                                                                          €
  136
                                                                                                                                                          ¢
          ihﬂiiii’iij‘,"""..‘
                                                                                                                                                                                                           Annexe A



                                                                                                    Trouble spécifique des apprentissages avec déficit de la lecture et de I'expression
                                                                                                    écrite
                                                                                                                 Critères d’inclusion :
                                                                                                             #         être âgé de 6à 16 ans;
                                                                                                             #         répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour le Trouble spécifique des apprentiss
                                                                                                                                                                                                              ages
                                                                                                                       avec déficic de la lecture et de I'expression écrite ;
                                                                                                                 ET
                                                                                                             #        avoir un profil de forces et de faiblesses au niveau du traitement cognitif
                                                                                                                                                                                                   et de la réussite
                                                                                                                      scolaire conforme au trouble des apprentissages avec déficit de la lecture
                                                                                                                                                                                                 et de l’expression
                                                                                                                      écrite;
                                                                                                             ou
                                                                                                             #        avoir une différence 215 points entre le niveau de performances et le niveau
                                                                                                                                                                                                      d’aptitude en
                                                                                                                      lecture et le niveau de performances et le niveau d'aptitude en expression écrite
                                                                                                                                                                                                         évalués par
                                                                                                                      des mesures standardisées ;
                                                                                                             ou
                                                                                                             #        un document attestant que l’enfant est suivi pour un trouble des apprentissages
                                                                                                                                                                                                      avec déficit
                                                                                                                      de la lecture et l’expression écrite.
                           ii




                                                                                                   Trouble spécifique des apprentissages avec déficit du calcul
                                                                                                             Critères d’inclusion :
D;wc<vaéevavﬁﬂvvﬂﬂﬁﬁi?iifi




                                                                                                         #            être âgé de 6 à 16 ans;
                                                                                                         #            répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour le Trouble spécifique des
                                                                                                                                                                                                  apprentissages
                                                                                                                      avec déficit du calcul ;
                                                                                                         ET
                                                                                                         #            avoir un profil de forces et de faiblesses au niveau du craitement cognitif et de la
                                                                                                                                                                                                           réussite
                                                                                                                      scolaire conforme au trouble des apprentissages avec déficit du calcul ;
                                                                                                         ou
                                                                                                         =            avoir une différence 215 points entre le niveau de performances et le niveau
                                                                                                                                                                                                   d’aptitude au
                                                                                                                      calcul évalués par des mesures standardisées ;
                                                                                                         ou
                                                                                                     #            un document attestant que I'enfant est suivi pour un trouble des apprentissages avec
                                                                                                                                                                                                       déficit
                                                                                                                  du calcul.


                                                                                                   Trouble déficit de l'attention/hyperactivité
                                © Pearson France - ECPA. La photocopie non autorisée est un délt




                                                                                                     Critères d’inclusion :
                                                                                                     m            être âgé de Gà 16 ans;
                                                                                                     #            avoir obtenu une note d’Échelle Totale > 80 à une évaluation standardisée administ
                                                                                                                                                                                                     rée
                                                                                                                  individuellement des aptitudes cognitives ou un rapport d’un psychologue
                                                                                                                                                                                           ayant estimé le
                                                                                                                  QI comme = 80;
                                                                                                     =            répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour le Déficit de l’attent
                                                                                                                                                                                           ion/hyperactivité ;
                                                                                                     #            n'’a pas pris de traitement médicamenteux pour le Déficit de l’attention/hype
                                                                                                                                                                                                   ractivité
                                                                                                                  depuis au moins 24 heures avant la passation.




                                                                                                                                                                                                               137
       Annexe A




      Traumatisme cérébral
         Critères d'inclusion :
            être âgé de 6 à 16 ans ;
            avoir un diagnostic de traumatisme cérébral
                                                        moyen ou léger ;
            avoir un QI prémorbide ou prémorbide estimé
                                                          >80;
            la survenue du traumatisme cérébral doit avoir eu lieu au moins 6 mois avant mais pas
           de 18 mois avant la passation ;                                                        plus
           ne pas avoir de diagnostic de condition neuro
                                                             logique antérieurement au traumatisme
           cérébral (comme un trouble convulsif, une
                                                       artaque cérébrale ou une chirurgie cérébrale)
                                                                                                     ;
           la blessure n'est pas la conséquence d'une tume
                                                           ur ou d’une autre maladie (par exemple, une
           méningite bactérienne, une     encéphalite, etc.).

      Trouble du spectre de I'autisme avec altération
                                                      du langage associée
        Critères d’inclusion :
           être âgé de 6 à 16 ans;
           répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour
                                                             le Trouble du spectre de l’aucisme avec
           altération du langage associée     ;
          avoir les compétences de communication           adéquates nécessaires pour la réalisation de
          l’évaluation ;
          avoir obtenu une note d’Échelle Totale > 60
                                                      à une évaluation    standardisée administrée
          individuellement des apticudes cognitives ou
                                                       un rapport d’un psychologue ayant estimé le
          QI comme = 60.


  Trouble du spectre de I'autisme sans altération
                                                  du langage associée
       Critères d’inclusion :
          être âgé de 6 à 16 ans;
          répondre aux critères de diagnostic du DSM-5 pour
                                                            le Trouble du spectre de l’autisme sans
          altération du langage associée  q
          avoir obtenu une note d'fichelle Totale > 70
                                                       à une évaluation standardisée administrée
          individuellement des aptit   udes cognitives ou un rapport d’un psychologu
          QI comme > 70.                                                             e ayant estimé le




138
                                                                                                   139
 Annexe




          Tables d'intercorrélations
                                       ‘Mep Un 158 3SUOINE LU S/CSOOIOUd 7 VO3 - 90UBI UOSIESE O
                         REREREREORRRRARRA
         R EEE R R E SRR RREEEE
SRAeREEEERRREE
UL                vDvvvvvvvvV                                                       o                                                                  W
                                                                                               wewewwwUwvvvvwDWTDBDVDVBIVBIVDBIVDBIVDVBVDBVDBDBSBDBSDSSDS
            Uyl   g€l   ZbL   0L     vEL   BEL   Lyl   LL   BEL    bl    €%l   LZ   67   9T    87    OE    ¥T    627    62     62    DE    OE     67    87    87    87     OE   62   62   67    ZE    87     O€                   o
            L00L £001 2101    L'66   L00L 9'OOL 8'00L S'OOL 8001 07l0L $°00L   66   66   OO    LOL   00L   €01   LOL   00L     LOL   I'0L ec      €0L   O    OL     zou    LOL zou   L0l LOL    €01   00L    voi       suushopy
                  6s   e       B9     05   9     €8    8     S     85    9     6    v     9    8%     Iy    66   e      0      2     0L    T       OL   WL   09      E      1§  T    €S    w     &5     I    e                 201
                       s8      89     9    S     9     09    8     9L    ¥     v    7     6     1§    1€    99   OL     ¥      6     v     19      S    8    s9      7     L    99   OL    8y    89    2L     18              ovi
                               9      L    06    65    2L    18    98    99    6    v     ce   9s     9     OL   %L     6       1§   09    19      €9   09   ¥y      99    L    6L   tL    6E    8     9     99               ANI
                                      e    9      L&    U    7     66    99    0    SP    1L   (9     09    t    O      6l     ZE     1€   68      ¥    8    09      E     I    W    o     W     19    8     9             VINI
                                           9     9¢    8     08    su    e     El   60    G     lb    1T    S    O       OIU   E     9     TG      2    66   °       Z     7    z    8     €     (S    9     e                Dul
                                                 ¥      E    08    G     61    9    Iz    09    19    W     8     l     9      16    9     €9      66 O ZL   OL      9     9L O v9   0L    6y    OL    89    SL               10
                                                       9     97    €     G     OE   v     E    [      EU    1y   O      0      98    98    €&      67   €    Ly      ZL    &    9     OH O LE    B     9      1T               LAI
                                                             8     v     0     6    91    68   69     v     O    8      0      E     8 O v9        9    8    v       97    W    6     L    W     W     7     OE               LIl
                                                                  09     08    8    UU    8    SH     8     (    6      6l     8     6L    v       V&   8    €5       18   %    8    6     L€    65    6     œ                 del
                                                                         4     9    0     v    e      G     G    68     G      L     9C    8       l    05   95      9     —    68    68   8     09    se    8                 SAl
                                                                               8l   LU    8¢   6      8     8     1     6l     8     Sl    v       I    S    vs      9     1    G     Oy   IS    8%     16   6                 AOI
                                                                                    0     6     ll    e     sl    (Z    06     9      12   0       8P   tl   9P      90    v    S    @     OF    1T    HO    61            sava
                                                                                          l    80     20    8l   8L     %       l    SU    91      4    O    O       0     #    LU   6L    8F    L     U     A             euva
                                                                                               8      9     €    L&     9"     7     9     8       O    6L   7       €     8    (H    (&   &     ¥      1E   SE             DoN
                                                                                                      sc    6    O      600    €     SU    E       I    OL   G       VU     1§  8    6     LE    O     ZE    8                oW
                                                                                                            £    w      90     w1    B0    L&      Z    OL   L&      80     1Œ  U    T     LU    Œ     v     L@             adow
                                                                                                                 €      6l     E     8     S       S    v    8       8     6y   1E   ©     SU    6      LE   8             dand
                                                                                                                         12    u     9     v       ZE   66   05      [z    £s   09   66    6L    &     €      Iy           sano
                                                                                                                               A         A    E    A     — E    E          A    €&   T           A     *     8l              yva
             w                                   8                                                                                   8     [z      [    0    ¥      El     7    O    E     7     6     9T    9T             WAS
             e          8                  9     8                                                                                         0       7    9    se     80     €    6l    0    0     9     8     O              aod
                              Le                                                                                                                   se   L5   €      T      O    SE   v     O     v     8F     1E              218
            ey          L                              sr                                                                                               &    9      6      L    &    @     v     S     €&     l              WIWN
             9                LS           65          sv                                                                                                     b     OZ     €    W    8    1E    v     1E     S              HOW
                                      Le                                                                                                                            &      09   1S   6    L&    09    8       OS              18y
                  w     Æe            Le   or                Le                                                                                                            L    9    10   LV    C     [T      @              Tva
                  0     £                  se                Le                                                                                                                 6    7    €     46    L&      8             LVN
                        99"                                        0s"                                                                                                               09   €&    (H    8       u              Zznd
                   &    0                   i                      0s                                                                                                                     8l    &     z       l              and
                                                                                                                                                                                                e     »       09            Wod
                                                                                                                                                                                                      w       œ               =NI
                   9s                      Ln                            99                                                                                                                                  99             son
                  19                       es                             99                                                                                                                                                 IS
            901   9Vl ANI VLWl Od          LD    LAl LWI     381   SAI   A     SYVEEHVE DON W        COW dandSand ava WAS Q0D OTS WIW HOW 18V 1vd LVIN Znd 8nJ WOJ dNI DOA WIS     ewsodwiod s10N
                                                                                                                                                                               [a12uuomippe 20N
                                                                                                                                                                                                                   hsaygnsne s10
                                                                         L- 9 seby : seysodwios sajou sap e sejjouUOIIppe sejou sap ‘SISANGNS xne piepuezs sajou sap SuOneJ9LIOSISU]                                   l'aeigez
                                                                                                                                                                                                                                      140




 Annexe B
 @      LEL 9yl wl €91 €L Lyl WEL 0%l BvL TSI Evl OE OE 67 DE LE 62                            OE     67    67 LI OE      6C    8¢    92 6     6      L&    82 82 9 Lt               L                            »   =
  @|   ¥00L L'es 66 600L 965 000! S'ODL ZOOL 566 66 866 £0L £OL ZOL L'OI ZOL OOL              L'OL   EOL    LOL O0L 0L   00    ZOL   LOL 86   O0L    66    00L 00L O0L 66           00L                auuskoy        =
 p           9 9L L v 7 I8 18" 9 GF 9 60 1X 85 99 v 0_                                        09      9      1L 89 09    0C     (9   5 14      0    65      6V SE 6 E               66                        201
 ë               8 29 6L 9 1E 6T 8 8L G8 Zl G0 s5 9                       1E U                SU      Zl    67 S 8       9      v5    19 vl    8L   8       v Z 89 L                 _L                       ovi
                     €9 8l 7 Z LU W8 8 29 0Z O vS OV 8 v                                      9       6l    & 16 8       b      S    v 2       SL     1§    o U 09 1E                9s                      ANI
                         95 @l @ T e 75 we El W S/ 89 95 4                                    8       L0    6T 9 05      6F     68   5 &       6     O      e 8 €5 b                 by                   VLI
                              6L Y& 95 wB €9 9 SL SU t 8 8 @                                  &       1L    08 @ 5       U      6y   v 88      85    6%     t 1E 95 I                05                      Dul
                                   dh OZ B8 8L T8 SL O v 6 66 UL                              El      LU    LE v v9       IS    89   S UL      4L    89     o % 89 4L                S                       10
                                         & G % v 08 L ¥ GU ÆO W                               G        lE   [8 98 &      60     S    9 70      1U    7      & v e 9                  Ll                       LAI
                                              I 78 06 Ll 00 1L © 2 6F                         16       LU   8T 9 49      S8     Y8   6V S     b      Ly     UF E 1§ S                op                      Ll
                                                 s9* 9s Ol S0 vy SE = LS                      9       60    #Z 8l 6      6      O    G5 (8     L     19    95 & G5 1S                |s                       dl
                                                     oyl    Sl 6b 8 1E* S8                    B8      Ol    9 ST @       Oy     8    8 IS     €9     16    05 Œ 05 S                6                         SAI
                                                         0 W         BT 9 S                   8       (0    BL 4T 1S     °      S    8 6      6      6     O 15 99 %                @                         AOI
                                                             W 60* #0 SO0 9l                  El      16    Z    Uz SU    12    80   8 60°    80     LU    # SU LU 60               S0                    suve
                                                                so- 90~ %0 61                 8l*     7     2 wl 9       Sl    £0-   0 L0     2     0      LU 90 1T s0              &0                    euva
                                                                     t 8 1E                   1B"     W00   0 OZ 9        W    6L    W SE     U     O      I 7 U 8                  .r                     sou
                                                                         U 92                 W      OEO-   1T I 8%      &     GL    9 6T     ZE    W      ST % u d                 u                        ION
                                                                             60               OE      €0    (0 W- e      07    69    9 7      00    (      6 OLU 6 8                 1E                    aou
                                                                                              s6      6l    G 8l OV      8     S     6 v      G     65     S 0 W UE                  r                    dano
                                                                                                      LU    SE 0 B       S     W     I &      9s    9      66 62 & 7                O                     sano
                                                                                                            98U     1L   6V     10   02 60    0      LI         OLU 1 80            S                       yve
       r                               8y                                                                       &   6    9     Z     w 0      @      &     ¥ 0 9 0                  s                      WAS
       4          æ              e      8                                                                           &    SE    8l    0 8      8     s      00 @ @ 9                 8                      aod
                       19                                                                                                S      ls   05 6     9     O      E 8 0 z                  0                       s
        24        sr                        e                                                                                  B     9 (£     æ     8      9% 9 Iy 6                z                      WN
       se              Ig        5          &                                                                                        w8       T     7      e OE P %                 9                      HOW
                            8y                                                                                                           8    v     e      7 SE 05w                 b                        [
             6s (s          sr   8               w                                                                                            w     65     w 0 b e                  v                       ve
             9 9                 43              œ                                                                                                  8¢     G 8 &% 1w                Iy                     LVN
                8s                                     €9                                                                                                  €9 le 8 &                oy                      znd
             55y                 66"                   £                                                                                                       d e 6                e                      ano
                                                                                                                                                                    15 $s           d                     nWoo
                                                                                                                                                                             8      9                         4NI
             19                  19                          £9                                                                                                                     æ                        son
             9                   Ll                           €                                                                                                                                               WIS
       901   OVl ANI VLWI OUI    LD    LAl LNI   ZGl   SAL   ADI SUVEEHVE DON TON GON dandSEND ¥YE WAS 009 DIS WIN HOW 18y 1vE Ly Znd SN WOD 4NI J0A WIS                                       eusodwiod sion
                                                                                                                                                                                          #
                                                                                                                                                                                          /ajjauuo)        e 3)0|
                                                             6 - g seby : seysodwog sajou sap 39 sajjeuuonIppe sajou sap ‘sjseyqns xne piepuezs sejou sep suonep91OIIEU)                              zasiqe,
                                                                                                                                                    9P Un 158 B9SLOINE LOU 81d09010UdE V40T - SOURI4 VOSIEEJ O
eeeeeeeegepeeeegeee                                                                                                      _N-E-E-E-E-E-E-E-R-                                                             22922
                                                                                                                                                                               S                                                                                                 US            SUS
SUUSSUSUUUUUUUUUS                                                                                        UVUR VUU                                                                     GUUVU                        U         UVU             ULU               UU
                                                                                                                                                                  80    OE     DE     67       67     1€    OE         87     60       672     LT       7TE    L€                                0
                                    Gtl      LGl    ZSl       9EL       SwL   GSL       0¥l      9GL     OE    67    1€     8¢     06    Lt   OE   (T     LT
            75l     991     ZSL
                                                                                                                                              66   lOL    00L     66    ZOL    66     OOL      0L     66    00L        L0l    66       L0      86       86     66                   euva4oN
            L'66    +'66    L66    v'0OL     000l   G66       666       966   L'66      0°00L    €66     cOL   ZOL   LOL    66     66    66
                                                                                                                                                                  SU    7      9L     89       W      se    16         S      6V       L       SH       LH     OS                           201
                                              05    G         €         6     7          7       2       v      E    v      05     v     0§   1    ve     €L
                    09      8       2L
                                                                                                                                                          0       9     7      S      v        9      8     &          s9     es       9s      9        8      zœ                           ovi
                            68      9         08    L6        (&        v     68         LL      68       1    2     8y      L     O     L    UL   1
                                                                                                                                                                  95    99     2L     9        65     E     QU         8L     SL       €       (8       c      e                            AN
                                              9o    I         S         S     98         s8      8       4     9     7       OF    8     bl   e    8T      W
                                    8
                                                                                                                                                          ce      se    0      e      06       19     v     €s         19     d        E       &Y       8y     IS                          VLI
                                              se    6         8         ©      19        G       w       0      1T   €&      OÙ    99    L    o     1
                                                                                                                                                                  ST    9      v      wG       98     8%    L&         99     LG       6       e        95     L9                           Dul
                                                    08        9         85    v          09      €9      kI    9     7       (&    1E    0F   e    l      0T
                                                                                                                                                          O       z     8      09      [9      €9     8     tL         9      U        8       v        8      08                           110
                                                              7          SL    98        9       S       ST    ST    65      8     6     0L   OL   g9z
                                                                                                                                                   SE      68     68    se     OF     0        e      7     8          8      7        L&      60       1E     W                             LAI
                                                                         v     67        ce       sE     9      1E   v       61    OLU   €    1E
                                                                                                                                                           GE     O     99     98      v       05     @      16        6      8        €       Ll       05     0%                           LWI
                                                                               69.65              vs      7     EZ   &L      8     8%    8    Ly   E
                                                                                                                                                                  6T    8¢     8       z       6      88    9          09     9        £       &        8%     8s                            Jul
                                                                                         v        29      SU    #l   b     O 6E    O     G9   w    en      œ
                                                                                                                                                           6      1E     v     LH      W       IS     v      8¢        68     08       d       8         1§    6                             sn
                                                                                                  9       6l    LT    l      e     1€    8    68    1z
                                                                                                                                                           (¢     SE     Es    8y      t       e      85     z         0s      1s      09      9        €      26                            AOÛ
                                                                                                          1T    #T    6E     9T    9     09   05   7
                                                                                                                                                    76     0      E      2     e       E       #OL           GU        CV              @       8T       æ      u                           suve
                                                                                                                e     #l     L     4     el    °
                                                                                                                                                           9      6      G     v       el      su     u      u         0      6L       &       u        #0     0T                          euva
                                                                                                                      80     SO    o     L    8     e
                                                                                                                                                                  6      7     v       08      e      8      O          se    se       6       se       v      6                           ION
                                                                                                                             l     se     l   LE    Zl     &
                                                                                                                                                           LU     OLU    W      1E     08      97     8      0          8     8        W       d         €&    W                            DN
                                                                                                                                    W    6    6     90
                                                                                                                                              0     €U     el     u      S     8       2       v       lE    1€         9     OE       L       7         ce    SE                          aosw
                                                                                                                                         @
                                                                                                                                              G     SL     v      8T     &     U       Iy      O      8      8          (S    6         1E     GE        9     o                           dano
                                                                                                                                                    sl     0      97     —     6       OF      8      9      8y         6%    66       z        LE       w     _                           sano
                                                                                                                                                           ¢      v      G      ST     e        G     O      e          e      8        22      o        9     0T                           Hva
                                                                                                                                                                  es     ce     se     9        9     e      e          0T     g        9       €        W     6                            NAS
             0s                                                es
                                                                                                                                                                         se     0      178      %      1T    1E         0      18       O       6        Œ     Œ                            aod
             66"             e                       se        e
                                                                                                                                                                                0         19    BS     05    L&         v      v        G       66       8y     OS                           8
                                        19
                                                                                                                                                                                       t        SE     W     &          £      W           W    O        [      T                           IN
             %               iy                                          L
                                                                                                                                                                                                05     9     v          8         I¥    ce      6        sE     e                           HOW
             w                          19           e                   b
                                                                                                                                                                                                       e     6          09        l        B       w     t      e                            \v
                                               es
                                                                                                                                                                                                              IS        6      8        08         46    €5     we                           s
                      9      LS                es    w                            18
                                                                                                                                                                                                                        ss     65       O          &     8      d                           LVN
                      09     es                      e                            15
                                                                                                                                                                                                                               09       t          By    OH     O                           znd
                             99                                                           09
                                                                                                                                                                                                                                        ze         se    9      6                           and
                      6      79                      09                                   09’
                                                                                                                                                                                                                                                   s°    z@     0§                          NOI
                                                                                                                                                                                                                                                          es       19                         Nl
                                                                                                                                                                                                                                                                0                           J0A
                      69                                89"                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                             INIS
                      u                                 o                                            0
                                                                                                                                                    Yva    INAS   002    DIS   ININ   HOW       14V   Tva   LVN         Znd   8nd      INO9     4Nl     3J0A   WIS             eusodwos s190
              291     SVI    ANI    VLNI       OH    LD           LAI    LI       JUl     SAI     AOI    SUVA euva ION       ION   CON dgnasand
                                                                                                                                                                                                                                                                        P           e        SION
                                                                                                                                                                                                                                                                            /a,jouvo!      e 310
 Annexe B




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     142
                                                                                                                                                                                                                                                                                        £'aeigez
                                                                                                LI - 01 sobyy : seyisodwos sejou sap 12 sejjauvonippe sejou sep ‘sjseyqns xne psepuezs sajou Sap suone|as00181U]
o     EVL Lyl 8CL vl 9SL 9%l 9yl Gyl             ZGL     L9l    €9l EE DE OE 6C V€ GE ZE ZE 627 OE 87 OE 62 ZE 08 08 1E ZE 1€ CE 06 6                                               0
 £|   000) 6001 £00L 966 €66 L00L 9001 65       0'00L   GOL    €100 68 66 66 00L 00L O0L ZOL 66 ZOL OOl 65 86 65 86 001 O0L L0l ZOL LOL SOL S0L L'OL




                                                                                                                                                                                                                  143
                                                                                                                                                                          euusAoN
 p           9 B 99 G G € 18                      2      IS      W 8 66 1E & v %                 O G 89 sS £ 79 & v 9 €5 IS 66 v 98 8                                            201
&                (8 8 8L 16 1E OL                 88     8       & 1T U 09 S 8 0                 € 1E v 85 S W 5 S 8L UU UU 59 (9 69 08                                          oVl
                      L0      06 s° S/           ve      88      G9 E G pF Oy L& 8L BL 9 9 0 G 7 Es #0 LU SL 7 6L 7 8 E 09                                                       ANI
                         89 9 1E 18              68      &       v* Ll 60 8 69 69 &              8l 0 8l B8 6F 68        19  es  0   sS  6  v5   b   es  œ                    VLAI
                              L 8      ©s         1      9       GS zœ sL 9s æ e 0               U 6 LÆ" 8% @ (S 88 [8" ¥S 89 19 15 09 v sr                                      Dul
                                   d   UL        e       BL       W ST L & € 9§ O,               8 OF € 79 8 Z 99 ¢ &L UU UU S 19 9 8                                            10
                                       v         T       6       B 9% 1§ Iz L e 7w               05 18 & 8 L 00 7 8 1T 0 ¥ 6 81 O                                                LAI
                                                 s8      55      @ 1 El U (9 19 #                [L %8  SZ   19 s@  c   v   9   @s   85  &  7    t   v   6%                     LI
                                                         s9      95 8 OL S 0         8 æ         0 SZ bl @ v        S5  95  [   L8   99  ES  15  Gy  e   6%                      B
                                                                 o   08 1€ IS L W 68 0B ZE S ¥ 16 Iy v                   19 s° 09 06 16 O 9§ ce 05                               sal
                                                                     60 80 &S W 09 G           E 60 OZ Gl vs O 65 6 65 05 O LE 89 (9 05 6                                        AI
                                                                          l  10  OV w   @        Y6 E   OZE ¥   UE  [0  SE  v   8   S   E   L0  61  10-  LI                   suva
                                                                             ec 0 00 e           86 1 E €U 61 b0 2E OZL 8 17 S o d 10- G                                      euva
                                                                                 15 9 I          90 9   1L €5 @ 8 2         S   L   €5  O   6y  05  z    œ                     20W
                                                                                    OLU     8 ZU LU 1V t SE 6L L€ BE G v LI 9 1E 8 œ                                            oW
                                                                                        € ¥ 200U        10      10 8L 9 O        € L 17 v 9 Ly &                              aon
                                                                                              à E SE 88 I8 W © % ZH 6 9 % £ W [T v                                           dgno
                                                                                                 SE SE" LE 8 O S % o 6              9 8 € r T o                               sano
                                                                                                    9% T 00 w 10        g   SU  61  ST  v   0   6   00  i                      uve
      œ                               æ                                                                 w   1E 9 C E 61 87 1E & 1E 9n 9 e                                      WAS
      I          0               &                                                                          86 6    P 8     OLU EU @ 6 02 L (0 8                               aod
                      5                                                                                         LS      85 b 1K @ 8 1E Sy 0F LS                                 21s
       sr        15                        W                                                                        l   15 o 65 LF 0 0F 7 w8y                                  WN
      ce              Ls         0s        (                                                                            05 05   (   O   Z   8   le  75  e                     HOW
                           es                                                                                               s° S 49 9           U 6E 8                           uv
            0    95         &s   6s              15                                                                             IS 95 & 9 b 6 6                                va
            æ    W               19              15                                                                                 09 85 d U 9 €5                            LVN
                 u                                      9                                                                               t9 1E 16 9 L                           znd
            15   99              se                     9                                                                                   ® W         e                      ano
                                                                                                                                                ss e 09                       W02
                                                                                                                                                    9s se                       NI
             0s                  œ                              3                                                                                       86                     2on
             69"                 69                             8s*                                                                                                            IS
      901   SVI ANI VLWL DI      LD   LAI LUNI JUI      SAI    AOI SEVAEHVE OON DN COW dandSEN HVE WAS 003 DIS WIN HON 14V Tva LVN Znd €nd WOD 4NI DOA WIS | eusoducoajoN
                                                                                                                                                            /2] au onip e    ajof
                                                                                                                                                                                     rrs
                                                            €1 - ZL seby : saysodwog sajou sap je sajjeuvon:ppe sejou sap ‘sysajgns xne piepue3s sajou sap suonejes10918)U)                   t'aeige,
                                                                                                                                                   Un 153 ESLIOINE UOU BIC09010Ud BT YJOI - S0UEL; VOSIESG@
                                                                                                                                                 RR EE                                             RN         N         @
cUV                           SUS                                        uUU             sssvsusuduuucuu
                                                                                                      sucuuu uu
                                                                                                              uuu
                                                                                                                u
             S'L OL 8'6L     V'OL     €61      L'SL    8YL     6VL L'SL OL IL LE L't 67 62 LE C L2 1E 6C 0688
             866 966 9'66    L'OOL    L'66     L'66    s'66   Z'OOL L'66 £660°00L 65 66 O'OL L'OL 0'0L 96 L6 66 66 66 0'0L D'OL    OE L€ OE OE OE OE 67 OE LE 8¢ Lt                                              p
                 890 8"       [L      99"      08                                                                                      0°0L 0'0L 66 0'0L 6'6 66 66 86 00L 00L                         suuakopy
                                                       L8       /8 vo" 79 Ly SS 6v S £9 1S 6 15 vs BL 6L 89
                     98       9"      BL'      L6      G       S9' (8 9L' 98 98 OF ZS LS ZS BY 69 OE Z                             vr YL 69 83 Es 8s £ €V t se _                                             201
                                                                                                                           SE  o   œ
                              9"      BL       06"     69      6L 98 /8 98 09 T ce GS GK 69° 2L 6v LS 99 19 2L Z" 9 8L vL' E* ZL 09 £* €L 6L                                                                 ovi
                                      99"      8L      6y      58 29 TS IS SE EE €8 08 GL 6C OF 8 S v 26                                s9   79   u     @   18*   SL    8     ls E 9s                        ANI
                                               08"     08"     we" v8' 29 we" ce 6 S5 S5 ve 8y OS v" b vr 65 £s E c9 &6 vo" 66                                       -       AT 7 1E                      VLA
                                                                                                                                   9 £9° 6 68 ec 85               €5    6V 8 vb g                            Oul
                                                       9"      8L 98 OL 18 & OE €9 8 19 [0 89 o 7 19 9
                                                               @s" 8 09" VE VS" Ly OV OE ZE G € ES 06 06 9 va                           SL @ ZL 2 w
                                                                                                                                   SH SH S 0 it v e 68 08 vz se
                                                                                                                                                                  LL' 09" 79* 69 vL                          10
                                                                    Ve 69 8V Zb' 68 TL L LS ¥ 8y Eb' 9 I EZ 98                                                                                              LAI
                                                                                                                                        S8   09
                                                                           997 L8 0 vE' ©s es 8y BY IS G £ ¥ LS 08 65 £9° Yo LS 88 Q0 o € 9 I                                                               LI
                                                                         T                                                                        LE   (8  Y9     £5    e    e     Ly   we                   Bl
                                                                                     OV e T W L S8 S8 LE WY vy G IS 08 ev 29
                                                                                     BL SU 68 Ly € ve' E 8l 6T Z & z 1S vr ZS 82 0 68"                                       O          1v                   SAI
                                                                                                                                                           G o 65 09 88 0                                    AI
                                                                                          6L PE" 8T OT ZE & €6 OS Ov           8  Ov   E     le   £    /   ZE    W     80    87    60 e                   suva
                                                                                              8¢ [T 6L L OE° V6" Ty Ob* ZE* 88 67           7    67    08  97    62    L'    SL    L0 ey                 euva
                                                                                                  190 99" L& €8 CÆ' 98 YE 89 TV S8 €9 OF ZH                O     ve    98   98    ZE ZE                   20N
                                                                                                      S9° BE BE OE* L& ZE* L9 OF 98 €S SV Ly 8 b 8¢
                                                                                                                                                                             b U 1E                         IOU
                                                                                                          e" SE" LE' 08   SZ  8   LE   VB   ZS   v     6E  LE    L&    SE   98    BE
                                                                                                             26" L& LE’ 8E L& SE" ¥ LK G 68 v s6 es* se 98 6                                              aou
                                                                                                                                                                                        15               dano
                                                                                                                 Ve SE LY ZE 6" ZV* Tv 8y Ov' LS 96° SE* 8E L& 6
                                                                                                                     8h Sv' L€ 0V Ve 8T VE' SE € bE 27 07 OL z                                           sano
           09°                                  2                                                                                                                                                          uve
           La*          1"                                                                                               29" 7k GE' OF 68 lv' EE* Eb 98 SE* 87 6L le
                                             woz9                                                                                                                                                         WAs
                             [T                                                                                               68 LY BE 98 v €€ 6E L LE 97 b Le                                            do9
           es"         8s*                                    9n                                                                 £s" 14 VS LS 8y 9b SE* E E vE Ly                                          21s
           ze                v               we               9                                                                       o'    z    Lb' 9y ls* Ob' 22* OE 07 se                              W
                                     8s"                                                                                                    g ZS" LS S Sv OF £v e 0                                      HOW
                 €9°   se            85      La                    La*                                                                          89* LS & v 7 W ve E                                        lav
                 Le    6s                    09"                   Le:                                                                                L& 09" OS SV b v 8x                                 ve
                       o                                                6s:                                                                               08" v* L& 8 8E 9                               LVN
                 95    29’                   09°                        65"                                                                                     69" V& Ve 4T 2
                                                                                                                                                                      se* OV 68 Ex
                                                                                                                                                                           78" zs* €s
                 8s"                         98"                               8s"                                                                                               zs* vs
                 9                           €9                                8s                                                                                                     8s"
           901   OVI ANI VIWI D8l LD                  1A      LW   441   SAI   ADI SEVSEWVE SIN TON OM dandsans uva WAS GO0 1S WIW HOW 14V V8
Annexe B




                                                                                                                                                     LYW Znd &N NO9 4NI DON WIS
                                                                                                                                                                                             feyjeuvonippe 2oy
                                                                                                                                                                                               hseiqns
                                                                                                                                                                                                   ne sjop
                                                                           9L - 1 seby : seysodwog sajou sap je sajjauvonIppe sejou sap ‘sysaygns
                                                                                                                                                  xne Piepueys sejou sep suoneja10018)U]            s'aoige,




                                                                                                                                                                                                                     144
